Платон мне друг, но истина дороже.Красота — это королева, которая правит очень недолго.Я хочу жить, чтобы учиться, а не учиться, чтобы жить.Каждый может разозлиться — это легко; но разозлиться на того, на кого нужно, и настолько, насколько нужно, и тогда, когда нужно, и по той причине, по которой нужно, и так, как нужно, — это дано не каждому.Здоровье — не всё, но всё без здоровья ничто.Умный человек создаёт больше возможностей, чем находит.Братская близость единомыслящих крепче всяких стен.Целое больше суммы его частей.Я не афинянин, не грек, я гражданин мира.Мужчина уже наполовину влюблён в каждую женщину, которая слушает, как он говорит.Философия является медициной души.Я знаю только то, что ничего не знаю, но другие не знают и этого.Любовь — это теорема, которую необходимо каждый день доказывать.Не пренебрегай врагами: они первыми замечают твои ошибки.Деньги — хорошие слуги, но плохие хозяева.Первая чаша принадлежит жажде, вторая — веселью, третья — наслаждению, четвертая — безумию...Детей надо учить тому, что пригодится им, когда они вырастут.Нередко уходят далеко искать то, что имеют у себя дома.Торжество над самим собой есть венец философии.Самая великая победа — победа над своим негативным мышлением.Ум заключается не только в знании, но и в умении прилагать знание на деле.Все почести этого мира не стоят одного хорошего друга.Любовь к мудрости (наука о мудрости) называется философией.Однажды, даже получив пинок, Сократ и это стерпел, а когда кто-то подивился, он ответил: «Если бы меня лягнул осел, разве стал бы я подавать на него в суд?»Атеизм — это тонкий лед, по которому один человек пройдет, а целый народ ухнет в бездну.Знания увеличивают незнание.Закон — паутина: маленькие насекомые погибают в ней, крупные же благополучно пробиваются.Трудности похожи на собак: они кусают лишь тех, кто к ним не привык...Лучшая доля не в том, чтобы воздерживаться от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними, не подчиняясь им.Почему отец любит сына сильнее, чем сын отца? Потому что сын — его создание. Все бывают благосклонны к тому, что они сами создали.Высшая мудрость — различать добро и зло.Детей обманывают конфетами, взрослых — клятвами.Сходиться нужно с теми женщинами, которые сами за это будут благодарны.Желающий добиться успеха должен задавать правильные предварительные вопросы.Почему люди, зная, как надо поступать хорошо, поступают всё же плохо?Лучше сражаться среди немногих хороших людей против множества дурных, чем среди множества дурных против немногих хороших.Лучше то, что труднее.Завоевывай себе друзей не пустой лестью, а искренними словами любви.Любить и быть мудрым — невозможно.Лучше достаться стервятникам, чем попасть к льстецам. Те пожирают мертвых, а эти — живых.При философской дискуссии больше выигрывает побежденный — в том отношении, что он умножает знания.Жизнь без испытаний – это не жизнь.Человек перестал быть рабом человека и стал рабом вещи.Чтобы не стать пьяницей, достаточно иметь перед глазами пьяницу во всем его безобразии.Добродетель проявляется в поступках и не нуждается ни в обилии слов, ни в обилии знаний.Твоё право – ругаться, моё право – не слушать.Дружба — золотая середина между стремлением нравиться и хамством.Что сделалось смешным, не может быть опасным.Если человек сам следит за своим здоровьем, то трудно найти врача, который знал бы лучше полезное для его здоровья, чем он сам.Не будем слишком обольщаться нашими победами над природой. За каждую такую победу она мстит нам.Жизнь требует движения.Будь таким, каким хочешь казаться.Господство мужчины в браке есть простое следствие его экономического господства и само собой исчезает вместе с последним.Удовольствие – благо, но только когда оно не вызывает раскаяния.Дружба — самое необходимое для жизни, так как никто не пожелает себе жизни без друзей, даже если б он имел все остальные блага.Каков человек, такова его речь.Ни одна страсть не околдовывает человека так, как любовь и зависть.Лучше иметь одного друга многоценного, чем многих малоценных.Мышление — верх блаженства и радость жизни, доблестнейшее занятие человека.Атеизм — порок некоторых умных людей, суеверие — порок глупцов.Корни образования горькие, но плоды сладкие.Бедный человек не тот, у которого нет ни гроша в кармане, а тот, у которого нет мечты.Кто проявляет жалость к врагу, безжалостен к самому себе.Скажи мне так, чтоб я тебя увидел.Кто хочет — ищет способ, кто не хочет — ищет причину.Ковыляющий по прямой дороге опередит бегущего, который сбился с пути.На вопрос, как ученикам преуспеть, он ответил: «Догонять тех, кто впереди, и не ждать тех, кто позади». Воспитание называл он лучшим припасом к старости.В каждом человеке есть солнце. Только дайте ему светить.В истинной красоте всегда есть изъян.Всем известно, что за деньги можно купить туфли, но не счастье, еду, но не аппетит, постель, но не сон, лекарство, но не здоровье, слуг, но не друзей, развлечение, но не радость, учителей, но не ум.В темноте все цвета одинаковы.Разумный человек гонится за тем, что избавляет его от страданий, а не за тем, что приятно.Странно ли, что тебе нет никакой пользы от странствий, если ты повсюду таскаешь самого себя?Шутка никому ещё не помогла приобрести расположение врага, но многим помогла потерять друга.Справедливого человека цени больше, чем родного.У кого есть друзья, у того нет друга.Знание не есть ум.Кто начинает с уверенности, закончит тем, что усомнится; а кто начинает с сомнения, закончит уверенностью.Когда хорошее портится, оно становится особенно плохим.Всё, что человек говорит не из собственного опыта, то недостойно доверия. Даже если он цитирует меня.Объясненная шутка перестает быть шуткой.Быть ниже самого себя — невежественность, а быть выше самого себя не что иное, как мудрость.Люди боятся смерти по той же причине, по которой дети боятся темноты, потому что они не знают, в чём тут дело.Кто боится других, тот раб, хотя он этого не замечает.Два года человек учится говорить, а потом всю оставшуюся жизнь – молчать.Видеть и делать новое — очень большое удовольствие.Когда слово не бьёт, то и палка не поможет.Надежда — хороший завтрак, но плохой ужин.Самая необходимая наука — это наука забывать ненужное.На что ты рассчитываешь, то и обретёшь.Злой человек вредит другим без всякой для себя выгоды.Обнажать душу так же неприлично, как обнажать тело.Удовольствиями пользоваться можно по праву только после трудов, а не прежде них.Одни копят, словно должны жить вечно, другие тратят, словно тотчас умрут.В одежде старайся быть изящным, но не щеголем; признак изящества — приличие, а признак щегольства — излишество.Странное желание — стремиться к власти, чтобы утратить свободу.Щедрый человек — это тот, кто дает подходящему человеку подходящую вещь в подходящее время.Невозможно жить лучше, чем проводя жизнь в стремлении стать совершеннее.О более слабых и простых людях лучше всего судят по их характерам, о более же умных и скрытных — по их целям.Друг – это одна душа, живущая в двух телах.
Ограничений не существует — чем больше ты стремишься к чему-то, тем дальше сумеешь продвинуться.У всех бывают тяжелые времена. Надо найти в себе силы их пережить.Нет, я точно не собираюсь становиться тренером. Просто у меня нет способностей быть тренером, кроме того, я слишком добрый.Никогда не станет успешным тот, кто не готов идти до конца или начинать сначала, кто боится получить травму или что-то потерять.В детстве я постоянно играл в футбол с десятком своих приятелей. Почему же из нас  всех футболистом стал лишь я? Наверное потому, что все остальные не думали о футболе, как я, 24 часа в сутки.Если ты злишься, когда побеждает твой друг, скорее всего, это значит, что у тебя нет друзей.Я знаю только один способ одержать победу – играть головой и сердцем.На поле я руководствуясь инстинктами, стараюсь делать то, что радует меня. Я словно зверь: это моя жизнь, и мне никогда не бывает скучно.Реальная свобода, это когда ты не имеешь ничего. Я был намного свободней, когда у меня не было ни цента.А в спорте тот, кто хочет добиться убедительных побед, обязан пытаться прыгнуть выше головы.Я хочу верить в то, что все события в жизни случаются с какой-то целью.Все время переживать из-за прошлых ошибок — самая грубая ошибка.Единственный человек, который может мне сказать, что я в чем-то слабоват — это тренер.Я не хочу, чтоб политика интересовалась мной. Хотя с интересом наблюдаю за ней.У «Ромы» сейчас замечательное руководство, но шейх с 200 млн. евро сделал бы нас счастливыми.Оценивают не человека — оценивают результаты, которых он добился, а уже исходя из своего разочарования, оценивают человека.Я оттачивал свои дриблинги, играя с собакой. Я много времени играл с друзьями в футбол. А после того как они уставали,  мне хотелось продолжить игру, и я привлекал к игре в футбол собаку. Хорошо ли играла моя собака? – Она просто бегала за мячом и никогда не уставала!Ни один удар, кроме солнечного, не должен оставаться без ответа.Я всегда говорил, что если мечтать о чем-то очень сильно, то мечта всё равно рано или поздно сбудется.Я стараюсь жить, как живут обычные люди. Как только боец посчитает себя великим, он проиграет.В футбол я бы играл даже бесплатно.Когда тренируешься годами, тебе не о чем сожалеть, даже если ты не сумел стать чемпионом. Ты все равно стал лучше.Девушки на футболе – это что-то такое невероятное, как и я.Львиная доля каждой моей победы состоит в том, что брат всегда рядом. Против соперника на ринге стоят сразу два боксера. Он всегда рядом со мной, я а – рядом с ним.Если когда-нибудь кто-то скажет, что он хотел бы стать похожим на Зидана, я буду счастлив  по-настоящему.Мне все равно, что обо мне говорят. Они имеют право верить во что угодно. А я имею право тяжело работать и не отвлекаться на глупости.Ты не проигравший до тех пор, пока ты не сдался!Авария сильно отразилась на моей жизни и карьере. Я тогда был совсем маленьким, мне было 2 года. И всё произошло просто чертовски быстро. Последнее, что я помню, это как я вылетел через лобовое стекло. А следующее воспоминание – как я уже очнулся в больнице.Невозможно быть скромным, когда ты столь же велик, как я.Важен не размер собаки в драке, а размер драки в собаке.Если Вы людям нравитесь, то Вы хороши. Если они ненавидят Вас, то Вы — лучший.В жизни каждого человека есть основной соперник. И это – он сам.Тренер о 11-летнем Фигу: «Чему я его могу научить, если он и так уже все умеет?».У каждого есть свой план, существующий до того момента, пока он не получил кулаком в челюсть.Я плакал, ведь у меня не было футбольных кед, но как-то я встретил человека, у которого не было ног.Когда ты прав, никто этого не запоминает. А как ошибешься — никто этого не забудет.Не бойся соревноваться с теми, кто сильней. Непобедимых не существует.Я всегда знаю, чего я хочуВ принципе, я не комплексовал никогда из-за своего роста. Правда, когда-то ко мне тренер подошел и сказал: «Ты слишком маленький и поэтому никогда не станешь футболистом!».Я бы хотел, чтоб мой отец был жив, и смог увидеть, кем я стал.Если проигравший улыбается, победитель теряет вкус победы.Друзья, важнее титулов.Когда ты поднимаешься, друзья узнают, кто ты. Когда ты падаешь, ты узнаешь, кто друзья.Моя жизнь – чудо. Родившись в небольшом городке штата Пернамбуку, не имея ни агента, ни денег, я рассчитывать мог лишь на поддержку моей семьи. Но я при этом всегда был предан футболу. Благодаря этому и при помощи Божьей я стал лучшим игроком планеты и чемпионом мира.Всегда нужно четко знать, к чему именно ты стремишься.Пока у тебя есть попытка — ты не проиграл!Я люблю делать незнакомцам сюрпризы. Например, после того, как я выиграл в казино 25 тысяч фунтов стерлингов, одну тысячу я отдал бездомному.Если ты не умеешь смеяться над собой, у тебя никогда не будет права смеяться над другими.Жизнь подобна американским горкам. Она не бывает ровной – есть взлеты, есть падения.В детстве наше "футбольное поле" находилось буквально на краю свалки. Играть приходилось с риском для жизни, ведь там было много шприцов и битого стекла.Самое сильное чувство, которое когда-либо возникает у человека – это любовь.Ни одна вещь с возрастом не становится проще.Кто-то хочет, чтобы это случилось. Кто-то желает, чтобы это произошло. А кто-то претворяет это в жизнь.Если вас критикуют, то значит вы всё делаете правильно. Потому что люди нападают на всякого у кого есть мозги.Лет до восемнадцати я ужасно боялся боли. Люди думают, я был смелым всю свою жизнь. Ничего подобного, я был маменькиным сынком.Это как-то очень по-русски — поставить себя в затруднительное положение, а потом из него выбираться.Каждый долгий путь начинается с одного, с первого шага.Бокс лучше всего отражает то, что происходит в жизни: когда получаешь нокдаун, ты должен встать! Все в своей жизни, так или иначе, получают нокдауны, но надо встать и двигаться дальше, бороться до конца.Меня больше волнует быть хорошим человеком, чем быть лучшим футболистом в мире. Когда все это закончится, с чем же вы останетесь?Моему противнику всегда намного сложнее. Ведь у меня есть свой секрет – рядом со мной, на ринге, всегда мой брат. А против двоих не выстоит никто.Это просто профессия. Трава растет, птицы летают, волны омывают песок, я бью людей.Пенальти – это смертный приговор, причем палач в этом случае может стать жертвой.Самый бедный человек – это далеко не тот, у кого нет денег, дома и семьи,  а тот, у кого нет счастья и мечты.Я был девятым ребенком в семье. Они все были здоровее меня, и мне пришлось научиться драться.Не важно, как ты ушёл, а главное, кем ты был.До тех пор, пока мы упорны и терпеливы, мы можем получить все, что нам угодно.Я люблю футбол, потому что футбол - это моя жизнь.Я как художник. Только вместо холста – лица людей.Искренность и честность – самые важные качества. Красота и богатство -  это все вторично.Там, где я родился и вырос, у меня был выбор: преступность или футбол. Я выбрал футбол, который и спас меня.Я не красивый, но то, что я делаю, очаровывает.Я всегда говорю только то, в чём уверен!Бог каждому дает свое... Кто-то писать  умеет, а кто-то танцевать. Бог дал мне возможность хорошо играть в футбол, поэтому я делаю это по максимуму.Я просто очень не хочу проигрывать, и это всегда дает мне дополнительное намерение больше трудиться на поле.Ошибку можно сразу исправить. С привычками приходится бороться.Я не люблю людей, которые швыряются деньгам, и сам так не делаю. Я родился не в самой богатой семье и вырос в бедняцких районах Лиссабона. И мне было бы стыдно так делать.Человек должен мечтать. Всегда. Вне зависимости от того, какими бы невероятными и неисполнимыми казались ваши мечты другим, продолжайте мечтать, стремитесь реализовать свои желания. Я до сих пор мечтаю. И делаю все, чтоб эти мечты стали явью.Если ты устаешь от ходьбы — беги.Мой бизнес — это мое тело.Отец никогда мне не говорил, что он меня  любит. Однако по его поступкам я понимал  всегда, что любит меня он больше всего на свете.Прежде чем осуждать кого-либо из игроков, возьми его обувь и пройди его путь, попробуй его слезы, почувствуй его боли. Наткнись на каждый камень, о который он споткнулся, справься с критикой, с недовольством болельщиков. И только после этого говори, что ты знаешь — как играть в футбол.Лучше начать и ошибаться, чем не начать и сожалеть всю жизнь.Искусство – это своеобразный массаж души, только через глаза.Как выиграть в драке? Постарайтесь просто уйти, потому что никогда не знаешь, чем она закончится.Играй за имя на груди своей футболки и тогда все запомнят то, что на спине.Футбол — это команда, коллектив, а не один-два-три звёздных игрока.У любого государства должны быть дружеские отношения с соседями.10 лет в Ювентусе – это ничто иное, как история большой любви. Я навсегда останусь поклонником Ювентуса.Я не боюсь того, кто изучает 10,000 различных ударов. Я боюсь того, кто изучает один удар 10,000 раз.Кассиус Клей — имя раба. Я не сам выбирал его, и не хочу его носить. Я — Мохаммед Али! Это имя свободного человека.Не надо слушать тех, кто велит тебе играть на скрипке, когда у тебя хорошо получается стучать в барабан.Когда я был пацаном, я думал, что мужчина должен быть жестким, не сдаваться, не плакать и терпеть боль. Став мужчиной, я вижу, что нельзя быть достаточно крутым.Мы всегда должны выходить за пределы.Он не будет чемпионом, потому что он не такой красавчик, как я!Если меня что-то и двигает вперед, то только моя слабость, которую я ненавижу и превращаю в мою силу.Боль – штука временная. Она может длиться минуту, час, день или год, но, в конечном счете, пройдет, и что-то другое займет ее место. Но, если я сдамся, она будет длиться вечно.Неважно, как медленно ты продвигаешься. Главное - ты не останавливаешься.Мы всегда стремимся к лучшему. Забив два гола, обычно чувствуем, что способны на большее, что мы должны забить третий. Это и есть перфекционизм — то что движет к успеху в жизни.Рекорды существуют для того, чтобы их бить!Главное – не ошибка, а именно то, что случилось уже после нее.
Ни разу не упасть - не самая большая заслуга в жизни. Главное - каждый раз подниматься.Чтобы стать успешным, бизнес должен быть у вас в сердце, а сердце — в бизнесе.Дайте клиенту выбор, и он оставит у вас все свои деньги.Если хотите иметь лучших сотрудников, вы должны быть лучшим начальником.Инновация отличает лидера от догоняющего.В любое время уходите и создавайте свое дело - а в Гарвард вернуться никогда не поздно!Многие из нас не живут своими мечтами, потому что они живут своими страхами.Бизнес захватывает сильнее даже самой увлекательной игры.Одной мотивации недостаточно: если у вас есть идиот и вы его мотивировали, то в результате вы получите мотивированного идиота.Помните, что деньги обладают способностью размножаться.Простота - это высшая степень утонченности.Будь умным и никто не возьмёт верх над тобой.Я предпочел бы получать доход от 1% усилий ста человек, чем от 100% своих собственных усилий.Немногие думают чаще, чем два или три раза в год. Я добился мировой известности благодаря тому, что думаю раз или два раза в неделю.Дайте человеку цель, ради которой стоит жить, и он сможет выжить в любой ситуации.Вы не сможете создать репутацию на том, что вы СОБИРАЕТЕСЬ сделать.Работа - это спорт. Если в тебе есть чемпионские качества, приложив к ним труд, ты всего добьешься.Секрет японцев в том, что они не делают доклады о работе, а работают.Если вы возьмете все деньги мира и разделите их поровну между всеми, вскоре они опять окажутся в тех же самых карманах, в которых были до этого.Если у человека есть мозги, он просто не имеет морального права работать не на себя.Интернет не меняет бизнес-модели, он способен лишь дать новые мощные инструменты уже существующим.Разорение - явление временное, а бедность - явление постоянное.Лишь очень немногие живут сегодняшним днем. Большинство готовится жить позднее.Главное не эффект, а эффективность в действиях.Бизнес - это сочетание войны и спорта.Правильное решение, принятое с опозданием, является ошибкой.Если вы хотите иметь то, что никогда не имели, вам придётся делать то, что никогда не делали.Измени мышление, и ты изменишь свою жизнь.Старики всегда советуют молодым экономить деньги. Это плохой совет. Не копите пятаки. Вкладывайте в себя. Я в жизни не сэкономил и доллара, пока не достиг сорока лет.Если служащий всегда согласен с боссом, он бесполезен для бизнеса.Быть информированным означает иметь много денег.Никакое дело не покажется невыполнимым, если разбить его на мелкие части.Безумен тот, кто, не умея управлять собой, хочет управлять другими.Главное в бизнесе — чувство момента и быстрота принятия решений.Если вы хотите высоко подняться, пользуйтесь собственными ногами. Не позволяйте нести себя, не садитесь на чужие плечи и головы…По большей части сотрудники уходят от начальников, а не из компаний.Величайшим из всех мифов является тот, который обещает волшебную формулу мгновенного успеха.Реклама — есть искусство целиться в голову, чтобы попасть в карман.Жизнь нам дана, чтобы внести в нее свой вклад. Иначе зачем мы находимся в этом мире?Самое главное в бизнесе — сконцентрироваться на создании чего-то важного. Я просто работал над тем, чем бы мне хотелось самому пользоваться.Вы там, где вы есть, и тот, кто вы есть, потому что вы решили тут быть.Быстрее всего учишься в трех случаях — до 7 лет, на тренингах, и когда жизнь загнала тебя в угол.Там где правила игры не позволяют выиграть, английские джентльмены меняют правила.Великие возможности приходят ко всем, но многие даже не знают, что встретились с ними.А ведь неудача – составная движения к успеху. Люди, которые избегают неудачи, также избегают и успеха.Не ждите от ваших сотрудников, что они сообщат вам плохие новости.Всегда выбирайте самый трудный путь - на нем вы не встретите конкурентов.Спасибо тем, кто отказал мне в помощи. Именно благодаря вам я справился сам.Бизнес – это воплощение мечты. Ненавижу тех, для кого это просто деньги.По сравнению с писательством, игра на скачках — солидный, надежный бизнес.Не имеет смысла нанимать толковых людей, а затем указывать, что им делать. Мы нанимаем толковых людей, чтобы они говорили, что делать нам.Каждое мгновенье жизни — еще одна возможность.Бизнес — это игра, величайшая игра в мире — если вы знаете, как в нее играть.Человек, который говорит, что деньги не имеют значения, очевидно, не был без них долгое время.Мои слова легко понять и легко осуществить. Но люди не могут понять и не могут осуществить. В словах имеется начало, в делах есть главное.Лучше находиться в обществе людей лучших, чем вы сами… Выберите знакомых, чье поведение лучше чем ваше и вы устремитесь в этом направлении.Если у тебя нет своей цели в жизни, то ты будешь работать на того, у кого она есть.Бизнес — это искусство извлекать деньги из чужого кармана, не прибегая к насилию.Никогда не нанимайте того, кто знает меньше вас о том деле, ради которого вы его нанимаете.Задачи должны быть небольшими и четко сформулированными.Самое замечательное в том, что касается денег, что они работают 24 часа в сутки и могут работать на многие поколения.Каждый вечер 95 процентов всех активов моей компании разъезжаются на машинах по домам. Моя задача — создать такие условия труда, чтобы на следующее утро у всех этих людей возникло желание вернуться обратно. Креативность, которую они приносят в компанию, создает конкурентное преимущество.Есть всего одна вещь, которой человек может полностью управлять, — это его собственное отношение к жизни.Кто боится неудач, тот ограничивает свою деятельность.В бизнесе лучше быть дерзким, даже нахальным, чем жёстким и несговорчивым.Как правило, устойчивый успех достигается не за счет отчаянного («повеситься на шнурках») однократного («сейчас или никогда!») рывка или подвига, а в результате каждодневного принятия решений и их выполнения.Ваш самый главный актив - это вы сами. Вложите свое время, свои усилия и деньги в обучение, подготовку и поддержку вашего самого главного актива.Конечно, существуют люди, для которых деньги превыше всего. Обычно это люди, которые никогда не станут богатыми. Только тот достигает богатства, кто талантлив, удачлив, и не думает постоянно о деньгах.В рыночной экономике любая вещь имеет цену, но ничто не имеет ценности.Я много раз повторяю своим менеджерам: не хватает мозгов сделать лучше – скопируй у лидера!Люди не хотят быть богатыми, люди хотят быть богаче других.Не позволяйте жить слишком спокойно тем, кто у вас работает. Не давайте им прочно обосноваться. Всегда поступайте противоположно тому, чего они от вас ожидают. Пусть все время тревожатся и оглядываются через плечо.Те, кто преуспевают, всегда решительны, и они пытаются совершить гораздо больше действий, чем другие люди.Главная помеха большинства людей — внутренний диалог, это ключ ко всему. Когда человек научится останавливать его, все становится возможным. Самые невероятные проекты становятся выполнимыми.Половина того, что отделяет успешных предпринимателей от неудачников — это настойчивость.Не бойтесь совершать ошибки, не бойтесь экспериментировать, не бойтесь много работать. Возможно, у вас ничего не получится, возможно, обстоятельства будут сильнее вас, но потом, если вы не станете пробовать, вам будет горько и обидно за то, что вы не попробовали. Потому что если вы попробуете, у вас есть два варианта: либо получится, либо нет. А если вы ничего не будете делать, то вариант только один. Так что не бойтесь. Делайте! Пробуйте! Работайте! Учитесь! Ищите правильных людей, которые будут вам помогать. И еще раз работайте.Если я буду с кем-то работать вместе, мне придется считаться с его мнением, обсуждать, как что сделать. И тот комфорт, в котором я сейчас нахожусь — творить на свое усмотрение, — будет ограничен, чего я не хочу ни при каких финансовых перспективах.Своему успеху я обязан тем, что не слушал ничьих советов, кроме моих собственных.Играйте роль: ходите и разговаривайте так, словно вы уже тот человек, каким хотите стать.Помните: никто ещё на смертном одре не жалел о том, что слишком мало времени проводил в офисе!Если вы требуете от кого-нибудь, чтобы он отдал свое время и энергию для дела, то позаботьтесь, чтобы он не испытывал финансовых трудностей.Чтобы создать результативную организацию, нужно заменить власть ответственностью.Гораздо безопаснее воровать огромные суммы с помощью шариковой ручки, чем небольшие посредством пистолета.Постарайтесь получить то, что любите, иначе придется полюбить то, что получили.Пять главных талантов для успеха: умение сосредоточиться, осторожность, организованность, новаторский подход и общение.Единственная вещь, не позволявшая мне терпеть поражения, заключалась в том, что я любил свою работу - именно это чувство вело меня.Нанимай лучших — и не доверяй им ни в чем.Упаковка важна так же, как и продукт. Иногда даже важнее.Никогда не поздно стать тем, кем вам суждено стать.Не все мечты сбываются. Вот я, например, в детстве мечтал стать поваром, но не получилось.Работать надо не 12 часов, а головой.Я могу отчитаться за каждый заработанный мною миллион, кроме первого.Недостаток денег - корень всех зол.Я никогда не занимался маркетингом. Я просто любил своих клиентов.Копирование чьей-либо успешной стратегии и придание ей новых оттенков представляет собой надежнейший путь к успеху.Достичь просветления и внутреннего спокойствия, будучи монахом в Гималаях, легко. Сделать то же самое, строя бизнес в мегаполисе — та ещё задача.Если бы я спрашивал, чего хотят люди, они до сих пор ездили бы на повозках.Если хотите придумать отличные идеи, знайте: лучшие из них вы можете позаимствовать.Успех часто ведет к высокомерию, а высокомерие – к провалу.Менеджмент – это умение делать вещи правильно. Лидерство – это умение делать правильные вещи.
Мы не начинаем дела не потому, что они трудны. Они трудны, потому что мы их не начинаем.Чтобы выполнить большой и важный труд, необходимы две вещи: ясный план и ограниченное время.Постоянные отсрочки — самая распространенная и опасная из болезней, отравляющая счастье и мешающая успеху.Самая тяжелая работа – та, которую мы не решаемся начать: она становится кошмаром.Разгружайтесь от текущих дел, но не от главных целей. Единственное для чего полезен отдых — это накопить новые силы.Или вы управляете днём, или день управляет вами.Наиболее успешные люди обладают способностью целиком концентрироваться на одной-единственной цели, не распыляя свое внимание и усилия сразу в нескольких направлениях.Если у вас больше трех приоритетов, у вас нет ни одного.Не усердствуй некстати.Единственная разница между богатыми и бедными это то, как они используют свое время.Каждый вечер записывайте на бумаге шесть самых важных вещей, которые Вам необходимо сделать завтра. Пока Вы спите, подсознание проведет всю необходимую работу и определит, каким образом их можно сделать самым лучшим способом. И Ваш новый день будет гораздо более продуктивным.Привычка откладывать или затягивать выполнение дел, оправдываемая нехваткой времени, чаще всего является причиной ваших неудач.Привычка откладывать на завтра то, что нужно было сделать еще на прошлой неделе, - одна из самых пагубных привычек.Время - это самое ценное, что у нас есть. Я бы даже сказала: способ использования времени может означать разницу между успехом и неудачей.Размениваясь на мелочи, рискуете потерять целое.Тот, кто нацелен на достижение успеха, не теряет времени зря. Он использует для этого все имеющиеся средства и находит все новые.В суетливости нет усердия.Нелепо тратить много сил на то, что можно выполнить меньшей кровью.Безупречность начинается с какого-нибудь простого действия, которое должно быть целенаправленным, точным и осуществляемым с непреклонностью. Повторяя такое действие достаточно долго, человек обретает несгибаемое намерение.Тяжёлый труд — это скопление легких дел, которые вы не сделали, когда должны были сделать.Терять время - это постепенно совершать самоубийство.Работая 24 часа в день, человек может себя утроить. Чтобы умножить себя больше, чем в 3 раза, единственный выход – научить других принимать на себя часть вашей работы.Трудные вещи становятся ещё труднее, если их откладывать.Повысить свою стоимость на рынке можно, только повысив свою результативность.Чем старше я становлюсь, тем лучше мне видно, куда идти. Если вы собираетесь охотиться на слонов, не надо сбиваться с пути ради кроликов.Не говорите о том, что у вас нет времени. Времени у вас ровно столько же, сколько его было у Микеланджело, Леонардо да Винчи, Томаса Джефферсона, Пастера, Хелен Келлер, Альберта Эйнштейна.Трудоголики – не герои. Они не берегут время, они просто сжигают его. Настоящий герой уже давно дома, он нашел более быстрый способ завершить свои дела.Время может быть союзником или врагом. То, чем оно станет в вашей жизни, полностью зависит от вас, ваших целей и вашей решимости продуктивно использовать каждую имеющуюся минуту.Эффективное делегирование — высший вид эффективной человеческой деятельности.Дисциплина — это решение делать то, чего очень не хочется делать, чтобы достичь того, чего очень хочется достичь.Чтобы способности человека проявились в полной мере, он должен быть всерьез увлечен тем, что он делает.Ты должен научиться отдавать себе отчёт в каждом действии, сделать каждое действие осознанным. Ведь мы пришли сюда ненадолго, и времени, которое нам отпущено, слишком мало, действительно слишком мало для того, чтобы прикоснуться ко всем чудесам этого странного мира.Печально, что люди бедны, потому что ещё не решили быть богатыми. Они страдают избыточным весом и находятся в плохой физической форме, потому что не решили ещё быть здоровыми и спортивными. Люди неэффективно растрачивают своё время, потому что ещё не решили производительно тратить своё время, чем бы они не занимались.Нас отвлекает то, что мы не можем контролировать... Успех начинается с того, что мы пытаемся придать значение каждому дню... Если вы искренне стремитесь превратить каждый день в шедевр, то даже ангелы не превзойдут вас.Не откладывай на завтра то, что не хочешь делать сегодня — завтра тебе этого снова делать не захочется.Успешные люди вырываются вперед, используя то время, которое все остальные расходуют впустую.Ничто, действительно нас интересующее, не тяжело для нас.Секрет неуклонного движения вперед в том, чтобы сделать первый шаг. Секрет первого шага в том, чтобы разбить сложные, кажущиеся неодолимыми задачи на простые и осуществимые и начать с самой первой.Работа растягивается на все отведенное для нее время.Человек устает главным образом не от сделанного, а от несделанного.Безумие – это делать одно и то же, и каждый раз ожидать разного результата.Я никогда не позволяю моим ошибкам привести меня к поражению или отвлечь от сути, наоборот, я учусь на них и двигаюсь вперед самым эффективным способом.Лидерство - это эффективность.Они спрашивают: «Как ты можешь управиться со всеми делами за пятнадцать минут?» Я отвечаю: «Это просто. Надо не терять ни единой секунды».Время от времени полезно остановиться – и ничего не делать. Это даёт возможность поразмышлять. Это заряжает наши тела и умы новой энергией.Организовывайте свои часы так, как будто это наемные работники.Нет ничего более легкого, чем быть занятым, и нет ничего более трудного, чем быть результативным.Секрет неуклонного движения вперед в том, чтобы сделать первый шаг. Секрет первого шага в том, чтобы разбить сложные, кажущиеся неодолимыми задачи на простые и осуществимые и начать с самой первой.Работа растягивается на все отведенное для нее время.Человек устает главным образом не от сделанного, а от несделанного.Безумие – это делать одно и то же, и каждый раз ожидать разного результата.Я никогда не позволяю моим ошибкам привести меня к поражению или отвлечь от сути, наоборот, я учусь на них и двигаюсь вперед самым эффективным способом.Лидерство - это эффективность.Они спрашивают: «Как ты можешь управиться со всеми делами за пятнадцать минут?» Я отвечаю: «Это просто. Надо не терять ни единой секунды».Время от времени полезно остановиться – и ничего не делать. Это даёт возможность поразмышлять. Это заряжает наши тела и умы новой энергией.Организовывайте свои часы так, как будто это наемные работники.Нет ничего более легкого, чем быть занятым, и нет ничего более трудного, чем быть результативным.
Потенциальный лидер никогда не покоряется неудачам - наоборот, они закаляют его, вдохновляя на новые, более мощные усилия. Проанализируйте свою реакцию на неудачи, и вы узнаете, есть ли у вас задатки потенциального лидера.Настоящего лидера отличает готовность принимать решения и нести за них ответственность.Оптимизм – неотъемлемая черта лидерства.Вы становитесь тем, о чем чаще всего думаете. Лидеры думают о нужных им качествах и их ежедневном применении. У них есть ясное видение цели, и они сообщают об этом окружающим.Из счастливых людей получаются более эффективные лидеры. Они лучше справляются с организационными задачами, такими, как руководство и распоряжение информацией, выглядят более уверенными в себе  и знающими себе цену, чем те, кто менее счастлив.Лидеры не рождаются и не делаются кем-либо - они делают себя сами.Успешные лидеры строят свои организации из людей, желающих взобраться на самую вершину.Лидерам не позволено иметь неудачные дни, особенно в неудачные дни.Необходимо делать то, что еще никто не делал, – только так можно добиться успеха, только так можно сохранить лидерство.Лидеры могут вызывать невероятное доверие к себе на основе предшествующих достижений, личных талантов и способности к убеждению.Лидерство - это эффективность.Создание эффективного лидерства заключается в продумывании миссии компании, ее определении и установлении, четко и наглядно. Лидер устанавливает цели, указывает приоритеты, и устанавливает и поддерживает стандарты.Настоящее лидерство заключается в том, чтобы спокойно и ясно уметь объяснить, почему было принято то или иное решение.Вы становитесь тем, о чем чаще всего думаете. Лидеры думают о нужных им качествах и их ежедневном применении. У них есть ясное видение цели, и они сообщают об этом окружающим.Из счастливых людей получаются более эффективные лидеры. Они лучше справляются с организационными задачами, такими, как руководство и распоряжение информацией, выглядят более уверенными в себе  и знающими себе цену, чем те, кто менее счастлив.Лидеры не рождаются и не делаются кем-либо - они делают себя сами.Успешные лидеры строят свои организации из людей, желающих взобраться на самую вершину.Лидерам не позволено иметь неудачные дни, особенно в неудачные дни.Необходимо делать то, что еще никто не делал, – только так можно добиться успеха, только так можно сохранить лидерство.Лидеры могут вызывать невероятное доверие к себе на основе предшествующих достижений, личных талантов и способности к убеждению.Лидерство - это эффективность.Создание эффективного лидерства заключается в продумывании миссии компании, ее определении и установлении, четко и наглядно. Лидер устанавливает цели, указывает приоритеты, и устанавливает и поддерживает стандарты.Настоящее лидерство заключается в том, чтобы спокойно и ясно уметь объяснить, почему было принято то или иное решение.
Богатству иных людей не стоит завидовать: они приобрели его такой ценой, которая нам не по карману, — они пожертвовали ради него покоем, здоровьем, честью, совестью.Вне зависимости от того, как упорно вы трудитесь, ваши деньги могут работать на вас значительно лучше, если только их правильно вложить.Труднее всего заработать первый миллион долларов.Деньги – это чеканная свобода.Абсолютно не важно, прав ты или не прав. Важно лишь то, сколько денег ты зарабатываешь, когда прав, и сколько денег ты теряешь, когда ошибаешься.Бедность – это мировоззрение. Безденежье же – временное состояние.Люди не ценят или не умеют ценить – советов, идей или информации, полученных бесплатно.Из желаний богатств не получается. Они получаются из ясного плана действий, основанного на таких же ясных устремлениях.Тратьте меньше, чем зарабатываете, – вот вам и философский камень.Богатство главным образом зависит от двух вещей: от трудолюбия и умеренности, иначе говоря — не теряй ни времени, ни денег, и используй и то и другое наилучшим образом.Кажется, все искали кратчайшей дороги к деньгам и при этом обходили самую прямую — ту, которая ведет через труд.Люди не хотят быть богатыми; люди хотят быть богаче других.Человек не становится лучше от того, что он богаче, — человек становится богаче от того, что он лучше.Деньги пропали — наживешь, время пропало — не вернёшь.Если вы искренне полагаете, что ваш труд действительно стоит тех денег, которые вы предлагаете за него получить, то ваша убежденность будет несомненна и для деловых партнеров.Если проблему можно решить за деньги, то это не проблема, это — расходы!Важно не имущество, которое мы имеем, а способность создать это имущество.Если некоторые люди презирают богатство, то потому, что они потеряли надежду на свое обогащение.Каждый, кто живет по средствам, страдает от недостатка воображения.Я не плачу хорошую заработную плату, потому что у меня есть много денег; у меня есть много денег, потому что я плачу хорошую заработную плату.Безделье в юности — нищета в старости.Не надо бояться больших расходов. Надо бояться маленьких доходов.Внимание к мелочам, которыми пренебрегает большинство, превратило нескольких человек в богачей.Состояние счастья - влечет за собой еще большее счастье. Успех - ведет к еще большему успеху. А богатство - порождает еще большее богатство.Если вы возьмёте все деньги мира и разделите их поровну между всеми, то вскоре они опять окажутся в тех же самых карманах, в которых были до этого.Человек, который говорит, что деньги не имеют значения, очевидно, не был без них долгое время.Я богат только потому, что знаю, когда не прав. Проще говоря, мне удалось выжить благодаря своей способности признавать собственные ошибки.Не надо пробовать всем зарабатывать деньги с помощью бизнеса — каждый должен зарабатывать деньги тем, к чему у него склонность.Когда раджи в древней Индии хотели разорить подданного, они дарили ему белого слона. Необходимость кормить его, ежедневно мыть и украшать приводила человека к нищете. То же самое и с нашей жизнью.Многие из предметов наших желаний на поверку оказываются белыми слонами. Я думаю, сама жизнь скрывает от нас множество наших неразумных желаний, ибо они так или иначе оказались бы белыми слонами.Я уверен, что нужно тратить столько, сколько считаешь нужным. Но я также уверен в том, что нельзя тратить больше, чем можно.Сегодня в обществе существует два вида людей: те, кто потратит любое время, чтобы сэкономить немного денег; и те, кто потратит любые деньги, чтобы сэкономить немного времени.Часто деньги стоят слишком дорого.Важно не то, правы вы или нет, а то, сколько денег вы заработали, будучи правы, и сколько потеряли, ошибаясь.Хочешь иметь столько денег,чтобы хватало тебе и твоей семье - работай сам... Хочешь обеспечить свои будущие поколения - заставь людей работать на себя.Чтобы заработать большое состояние, требуется большая смелость и большая осторожность.Деньги для людей умных составляют средство, для глупцов - цель.Старики всегда советуют молодым экономить деньги. Это плохой совет. Не копите пятаки. Вкладывайте в себя. Я в жизни не сэкономил и доллара, пока не достиг сорока лет.Деньги - только один из необходимых компонентов успеха, и при определенных обстоятельствах деньги могут принести больше вреда, чем пользы.Сколько раз я должен напоминать тебе, что работа не сделает тебя богатым? Сколько раз я должен напоминать тебе, что богатыми становятся в свободное от работы время?Чего не хватает вашему поколению, так это финансового образования, необходимого для финансовой безопасности.Ваши академические или профессиональные успехи не имеют практически никакого отношения к финансовому успеху.Деньги дают тебе роскошь не думать о деньгах.Печально, что люди бедны, потому что ещё не решили быть богатыми. Они страдают избыточным весом и находятся в плохой физической форме, потому что не решили ещё быть здоровыми и спортивными. Люди неэффективно растрачивают своё время, потому что ещё не решили производительно тратить своё время, чем бы они не занимались.Деньги — плохой показатель успеха. Хуже только слава.Выход из нищеты должен начинаться в голове.У меня сохранилась привычка всегда спрашивать при совершении покупки, не могу ли я получить свой товар немного дешевле.Бедный человек — это не тот, у кого нет денег. Бедный — это тот, кто по своей лени не в состоянии их заработать.Физические упражнения, если ими заниматься должным образом, помогают человеку стать здоровее, а умственные - богаче. Лень же лишает человека и здоровья и богатства.Когда раджи в древней Индии хотели разорить подданного, они дарили ему белого слона. Необходимость кормить его, ежедневно мыть и украшать приводила человека к нищете. То же самое и с нашей жизнью.Многие из предметов наших желаний на поверку оказываются белыми слонами. Я думаю, сама жизнь скрывает от нас множество наших неразумных желаний, ибо они так или иначе оказались бы белыми слонами.Я уверен, что нужно тратить столько, сколько считаешь нужным. Но я также уверен в том, что нельзя тратить больше, чем можно.Сегодня в обществе существует два вида людей: те, кто потратит любое время, чтобы сэкономить немного денег; и те, кто потратит любые деньги, чтобы сэкономить немного времени.Часто деньги стоят слишком дорого.Важно не то, правы вы или нет, а то, сколько денег вы заработали, будучи правы, и сколько потеряли, ошибаясь.Хочешь иметь столько денег,чтобы хватало тебе и твоей семье - работай сам... Хочешь обеспечить свои будущие поколения - заставь людей работать на себя.Чтобы заработать большое состояние, требуется большая смелость и большая осторожность.Деньги для людей умных составляют средство, для глупцов - цель.Старики всегда советуют молодым экономить деньги. Это плохой совет. Не копите пятаки. Вкладывайте в себя. Я в жизни не сэкономил и доллара, пока не достиг сорока лет.Деньги - только один из необходимых компонентов успеха, и при определенных обстоятельствах деньги могут принести больше вреда, чем пользы.
Воля - это то, что заставляет тебя побеждать, когда твой рассудок говорит тебе, что ты повержен.Пустые карманы никогда не помешают нам стать теми, кем мы хотим быть. Помешать этому могут только пустые головы и пустые сердца.Лучше отважиться на великие дела и достичь триумфа, даже если придется потерпеть множество неудач, чем оставаться в рядах посредственностей, не знающих ни радости, ни страданий и живущих жизнью, в которой нет места ни победам, ни поражениям.Счастье — это довольство собою.Трудности делают людей сильнее.Ты поешь песню не для того, чтобы добраться до последней ноты. Радость доставляет само пение. То же самое касается жизни. Радость в том - чтобы жить.Не существует пути к счастью. Счастье — это и есть путь.Я понял одну простую истину; она состоит в том, чтобы делать чудеса своими руками.Быть несчастным, это привычка. Быть счастливым, это тоже привычка. Выбор за вами.Мир делится на два класса: одни веруют в невероятное, другие совершают невозможное.Состояние счастья - влечет за собой еще большее счастье. Успех - ведет к еще большему успеху. А богатство - порождает еще большее богатство.Великие дела нужно совершать , а не обдумывать их бесконечно.Все хотят изменить мир, но никто не хочет измениться сам.Драгоценный камень нельзя отполировать без трения. Также и человек не может стать успешным без достаточного количества трудных попыток.Все мы гении. Но если вы будете судить рыбу по её способности взбираться на дерево, она проживёт всю жизнь, считая себя дурой.Не справившись с трудностями, блинов не попробуешь.Урок, который я извлек и которому следую всю жизнь, состоял в том, что надо пытаться, и пытаться, и опять пытаться - но никогда не сдаваться!Успех — это умение двигаться от неудачи к неудаче, не теряя энтузиазма.Изобилие - это не только деньги в руках. Это еще и радость жизни, наслаждение любовью, умиротворением и раскрытие всевозможных талантов, и прекрасные люди и друзья, окружающие нас. Все это составляющие счастья!Не бывает ленивых людей. Бывают цели, которые не вдохновляют.Искушение сдаться будет особенно сильным незадолго до победы.Никогда не поздно стать тем, кем тебе хочется быть.Я ненавидел каждую минуту тренировки, но я сказал себе: не уходи, страдай сейчас, но живи всю оставшуюся жизнь чемпионом.Мы сами творим свою жизнь. И нет предела в том, что мы можем сотворить.Самое важное – сделать хоть что-то для достижения успеха, и сделать это прямо сейчас. Это и есть самый главный секрет – несмотря на всю свою простоту. Потрясающие идеи есть у каждого, но редко кто делает хоть что-то, чтобы воплотить их на практике, причем прямо сейчас. Не завтра. Не через неделю. Сейчас. Предприниматель, который достигает успеха – это тот, кто действует, а не тормозит, причем действует именно сейчас.Для успеха не надо быть умнее других, надо просто быть на день быстрее большинства.Когда я начал любить себя, я понял, что при любых обстоятельствах я нахожусь в правильном месте в правильное время, и все происходит исключительно в нужный момент, поэтому я могу быть спокоен. Теперь я называю это «Уверенность в себе».Разрешите себе стать другим. Более сильным, более свободным, более веселым. И вы увидите, что именно так вас и станут воспринимать окружающие.Никто не знает своих сил, пока не попробует.Если вы любите мечтать, то считайте, что начало вашей новой жизни уже положено. Без мечты нет и свершений.Бояться и не верить значительно проще, чем укрепиться в вере и бесстрашно смотреть вперед.Когда кажется, что весь мир настроен против тебя, помни, что самолёт взлетает против ветра.Все победы начинаются с победы над самим собой.То, что представляется нам тяжкими испытаниями, иногда на самом деле - скрытое благо.Сделай шаг, и дорога появится сама собой.Каждая неудавшаяся попытка — это еще один шаг вперед.Становись на колени только тогда, когда это нужно, чтобы помочь другим...До тех пор пока ты не принял окончательное решение, тебя будут мучить сомнения, ты будешь все время помнить о том, что есть шанс повернуть назад, и это не даст тебе работать эффективно. Но в тот момент, когда ты решишься полностью посвятить себя своему делу, провидение оказывается на твоей стороне. Начинают происходить такие вещи, которые не могли бы случиться при иных обстоятельствах... На что бы ты ни был способен, о чем бы ты ни мечтал, начни осуществлять это. Смелость придает человеку силу и даже магическую власть. Решайся!Жизнь состоит не в том, чтобы найти себя. Жизнь состоит в том, чтобы создать себя.Имейте смелость быть не такими как все.Жизнь - как вождение велосипеда. Чтобы сохранить равновесие, ты должен двигаться.Если вы хотите добиться успеха, то прямо с сегодняшнего дня прекратите "плыть по течению". Определите для себя конкретную цель. Напишите ее на бумаге. Пусть она четко отпечатается в вашей зрительной памяти. Определите конкретные шаги для ее достижения. Незамедлительно начинайте приводить свой план в действие.Только имея четко определенную цель, можно преодолеть все сложности и проблемы, стоящие на вашем пути.Если вы уверены в себе и своих возможностях, в деле, которым заняты, если вы уверены, что задуманное можно осуществить, то непременно достигните своей цели!Чтобы предсказать судьбу человека, вовсе не нужно быть футуристом или оракулом. Следует лишь задать один простой вопрос: "Какова твоя главная цель в жизни и как ты собираешься ее достичь?"Чтобы стать уверенным в себе, человеку надо немного удачи.Сделаю всё возможное, раз уж невозможное невозможно.Неважно, что вы думаете - можете вы или нет - все равно вы правы.Мечта, если дать ей волю, всегда одолеет реальность.Когда дойдёшь до вершины, продолжай восхождение.Не ищите причину, ищите средство.Размер Вашего успеха определяется силой неблагоприятных обстоятельств, которые было необходимо преодолеть, чтобы добиться своего.Чтобы добиться успеха, потребуется потерпеть нужное количество поражений. Ибо только таким образом мы сможем узнать, чего ни в коем случае делать не следует.Иногда бывают моменты, когда хочется все бросить и отказаться от мечты. В такие моменты вспомните, как много вы получите, если пойдете дальше и как много потеряете, если сдадитесь. Цена успеха, как правило, меньше, чем цена неудачи.Вы должны верить в себя, даже когда в вас никто не верит. Только так вы сможете победить.Мир уступает дорогу тому, кто знает, куда идет.Самые несчастные люди — это те, которые больше всего боятся перемен.Препятствия нам кажутся слишком большими, потому что мы стоим перед ними на коленях.Лень и депрессия – это сигнальная система, которая говорит, что Вы проживаете не свою жизнь.Ваше будущее будет таким, каким вы его сделаете. Определите прямо сейчас, каким вы его хотите видеть.Ваши мысли - это чертежи вашего будущего.В любой неудаче скрываются семена такого же или большего успеха.Бедный, неудачный, несчастливый и нездоровый это тот, кто часто использует слово "завтра".Невозможно победить того, кто не сдается.Мы всегда знаем, какой путь является самым лучшим, но следуем по наиболее привычному.Единственной надежной мотивацией, которая остается с тобой всю жизнь, можно считать лишь мотивацию исходящую изнутри - радость и гордость от осознания того, что ты сделал что-то настолько хорошо, насколько можешь.Знать цель, к которой мы стремимся, — это рассудительность; достигнуть этой цели — верность взгляда; остановиться на ней — сила; попасть далее цели — дерзость.Каждый, кто добился грандиозного успеха, скажет Вам, что его жизнь изменилась именно в тот момент, когда он впервые поверил в себя.Мы не способны сделать свою жизнь дольше, но мы можем сделать ее шире и глубже.Пессимист жалуется на ветер; оптимист ждёт, когда он изменится; реалист занимается настройкой паруса.Думать и действовать иначе, чем подавляющее большинство ваших друзей, чем большинство людей, которых ты видишь каждый день – это, возможно, и есть наиболее сложный акт героизма, который вы можете явить.Идея, которая хоть раз была озвучена, – уже живет. Внутри тебя, вокруг тебя. Она незрима. Но может наполниться красками, если захочешь. Обрести форму и имя. А может умереть, если ты испугаешься, забудешь ее или – что обиднее всего – просто поленишься воплотить.Было бы разумно, вместо того, чтобы сердиться на окружающий мир, обрести в себе мужество действовать.Секрет успеха заключается в верности цели!Друг, всегда помни, что падать не страшно, страшно никогда не летать.Если ты собираешься в один прекрасный день создать что-то великое, помни – один прекрасный день – это сегодня.Примите решение. Определитесь. Перестаньте вести ненужные разговоры и беспокоиться о том, чем обернется выбор. Перестаньте гадать, существует ли более благоприятная возможность. Начните с того, что вы имеете в своих руках. Начните сию же секунду.Знать, что нужно сделать, и не делать этого — худшая трусость.Человек, который не делает ошибок, обычно вообще ничего не делает.Когда не делаешь промахов, перестаешь совершенствоваться.Пусть неудача будет вашим учителем, а не гробовщиком.Кто хочет - ищет способ, кто не хочет - ищет причину.Ошибок не делает только тот, кто спит.Делай как можно больше ошибок, только помни одно: не совершай одну и ту же ошибку дважды. И ты будешь расти.Мысли независимо. Будь шахматистом, а не пешкой.Действие не всегда приносит счастье, но счастья без действия не бывает.Каждый, кто живет по средствам, страдает от недостатка воображения.Давайте лучше изобретать будущее, а не беспокоиться о том, что случилось вчера.Если вы делаете что-то прекрасное и возвышенное, а этого никто не замечает — не расстраивайтесь: восход солнца — это вообще самое прекрасное зрелище на свете, но большинство людей в это время еще спит.Характер формируется борьбой, и человек создается препятствиями.Люди сами делают свою удачу, не боясь рисковать и доверяя внутреннему голосу.Не допустить ошибок, значит прожить неполноценную жизнь.Потерпевшие кораблекрушение гибнут не столько от голода и жажды, сколько от страха, что пищи и воды не хватит. Стоит только подумать, что проиграл, и в тот же миг начнется поражение.Что было, то было, смотрите вперед, а не назад и живите тем, что будет, даже когда вам много лет.Живите полной жизнью. Она летит быстро, и с каждым годом всё стремительнее. У нас в распоряжении только настоящее. Вначале мы представляем себе лишь долгое будущее, а под конец лишь долгое прошлое.Страх - всего лишь преграда на пути к счастью, каждый в силах ее преодолеть.Вообще, с неприятностями правило таково: чем скорее вы коснетесь дна, тем быстрее выплывете на поверхность.Бросая себе вызов, ты растешь. Меняется твоя жизнь. Взгляд на мир становится жизнеутверждающим. Достичь поставленных целей не всегда бывает легко, но это не причина для того, чтобы останавливаться. Никогда не говори «сдаюсь». Всегда повторяй: «Я могу. И я буду пытаться, пока не добьюсь победы».Безделье в юности — нищета в старости.Неудачи говорят лишь о том, что у нас хватило мужества совершить поступок. Ни больше, и ни меньше! Между нами и исполнением наших мечтаний стоит именно страх неудач. Хотя, по существу, неудача - предвестник победы. Неудачи помогают усвоить нам необходимые жизненные уроки и уже не сворачивать с пути, ведущему к истинному успеху.Скалу можно сдвинуть малым камнем.У вас должна быть мечта, чтобы вы могли вставать по утрам.Гений — это 1 % вдохновения и 99 % пота.Труден лишь первый шаг.Зависимым людям нужны другие, чтобы добиться того, чего они хотят. Независимые люди могут добиться всего необходимого своими силами, а затем использовать взаимовыгодное партнерство с другими, чтобы добиться еще более грандиозных успехов.Можно случайно проиграть, но случайно выиграть невозможно.Лучший путь предсказать будущее – это создать его.В любом проекте важнейшим фактором является вера в успех. Без веры успех невозможен.Следуй за своим вдохновением, и Вселенная откроет тебе двери там, где раньше были стены.Имея конкретную цель, человек чувствует себя в состоянии преодолеть любые проблемы, так как в нем живет его будущий успех.Каждое утро я смотрел на себя в зеркало и спрашивал: "Если бы сегодня был последний день моей жизни, хотел бы я заниматься тем, чем я занимаюсь сегодня? И если ответ в течение многих дней подряд был "нет" – я знал, что мне нужно что-то менять.Не медли. Если ты будешь медлить — ты не достигнешь цели. Тот, кто ждет — не может преуспеть.Не будь слабее того петуха, который кукарекает на рассвете, а ты на рассвете спишь.Самое лучшее время, чтобы посадить дерево, минуло 20 лет назад. Следующий подходящий момент — сегодня.Забудьте ошибки. Забудьте неудачу. Забудьте всё, кроме того, что вы собираетесь делать сейчас и делайте. Сегодня ваш счастливый день.Не позволяйте еще одному дню проходить, не исполнив своего призвания.Само движение к цели очень часто вознаграждает человека больше, чем ее достижение.Хозяин своей судьбы тот, кто умеет пожинать плоды своих неудач.Счастье – это рост. Мы счастливы, когда растем.Препятствие – не камень посреди дороги. Преврати его в ступеньку, поднимись еще выше.Найди цель, ресурсы найдутся.Никто не спотыкается, лёжа в постели.Вне зависимости от того, о чем вы мечтаете — начинайте над этим работать! И тогда в вашей жизни начнут происходить самые настоящие чудеса!Если можете пережить самый худший вариант — рискуйте.Если что-то не получается, нужно найти другой способ сделать то же самое.Неудачники делают то, что ведёт к снятию напряжения, в то время как победители делают то, что ведёт к достижению цели.Никогда не поздно стать тем, кем ты мог бы быть.Даже если Вы на правильном пути, Вас задавят, если Вы будете просто сидеть на дороге.Нет ничего плохого в том, чтобы соорудить нечто и понять, что оно не работает.Любой цели достигнет человек, чьи дела, мысли и слова едины.Неудача – это возможность начать заново, но уже более мудро.Большинство людей сдается как раз в то самое время, когда они уже почти достигли успеха.Начните делать то, чего боитесь, и страх улетучится.Только наличие цели приносит жизни смысл и удовлетворение. Это способствует не только улучшению здоровья и долголетию, но также даёт вам капельку оптимизма в тяжёлое время.В мире есть только один человек, способный потянуть тебя на дно или вытянуть наверх - это ты сам.Если ты упал, то постарайся поднять что-то с пола пока ты лежишь.Если вы решили что-то сделать, но не начали это делать в течение 72 часов - в 85% случаев вы не сделаете это никогда.Наш большой недостаток в том, что мы слишком быстро опускаем руки. Наиболее верный путь к успеху – все время пробовать еще один раз.Какой бы ни была ваша цель, вы сможете ее достигнуть, если только захотите потрудиться.Не имеет значение, насколько мало Ваше достижение – оно ВАШЕ ДОСТИЖЕНИЕ – и это здорово!Без неудач вы не сможете достигнуть цели.Возможно все; на невозможное просто требуется больше времени.Печально, что люди бедны, потому что ещё не решили быть богатыми. Они страдают избыточным весом и находятся в плохой физической форме, потому что не решили ещё быть здоровыми и спортивными. Люди неэффективно растрачивают своё время, потому что ещё не решили производительно тратить своё время, чем бы они не занимались.Если лестница приставлена не к той стене, то сколько бы ступенек вы не одолели, все равно придете не туда.Оптимизм — это вера, которая приводит к достижению цели. Ничего нельзя сделать без надежды и уверенности в себе.Хромой, бегущий по дороге, опережает того, кто бежит без дороги.Если хотите добиться успеха, задайте себе четыре следующих вопроса: Почему? А почему бы и нет? Почему бы и не я? Почему бы и не прямо сейчас?Люди, по своей лени не добившиеся в жизни ничего серьезного, объясняют успехи других успокоительными для себя причинами.Чем больше препятствий и затруднений, тем больше славы впереди.Люди, неспособные мотивировать себя, должны довольствоваться посредственностью, независимо от того, насколько выразительны их прочие таланты.Самая большая награда за тяжелый труд - это не то, что человек за него получает, а то, кем он становится в процессе этой работы.Нельзя достичь чего-либо стоящего, не прилагая усилий.Развивайте успех из неудач. Препятствия и неудачи есть два вернейших ступеней к успеху.Чтобы противостоять жизненным проблемам, мы должны иметь твердый характер, цель в жизни и план ее осуществления.Крошечное доброе дело достойнее самого великого намерения.Человек может достичь всего, что только может представить и во что может поверить его разум.Не допускайте, чтобы мелкие неудачи могли вас сбить с пути, считайте их своеобразными подсказками, которые в результате помогут вам найти верное направление.Когда ваше желание глубоко, то цель приобретает особую четкость, что дает возможность легко устранить препятствия, казавшиеся ранее непреодолимыми.Иногда нужно действовать, даже зная наперёд, что вас не поймут.Часто правильной дорогой оказывается та, на которую трудней всего вступить.Обладая уверенностью в себе, вы достигнете высот. Без такой уверенности даже простые достижения будут за пределами вашей досягаемости.Успеха часто добиваются те, кто не подозревает о неизбежности поражения.Только те, кто рискнули пойти дальше остальных, понимают, как далеко может зайти успех человека!Нет никакого позора в работе: позорно безделье.Самый трудный поединок - это когда за счастье приходится бороться с ленью.В бездействии идеи не рождаются.Цель не обязательно должна достигаться. Порой это просто направление, чтобы двигаться дальше.Возьмите за правило встречать трудности стойко и мужественно, ощущая при этом прилив энергии, а не упадок сил.Препятствия - это все те страшные вещи, которые вы видите, когда отводите глаза от своей цели.Считайте проблемы трамплинами к успеху, ведь каждая из них приближает вас к нему.Фактически, нет особой разницы между ведущими предпринимателями и выдающимися спортсменами. Разделить людей можно только на "победителей", которые задаются вопросом, "что я должен сделать, чтобы победить", и на "неудачников", которые думают "как бы не проиграть".Чемпионами становятся не в тренажерных залах. Чемпиона рождает то, что у человека внутри – желания, мечты, цели.Если тебе тяжело, значит ты поднимаешься в гору. Если тебе легко, значит ты летишь в пропасть.Успех никогда не увенчает людей, которые не уверены в себе и не могут представить свои идеи должным образом. Успех приходит лишь к тем, кто знает себе цену и то, чего хочет. К тем, кто имеет твердые намерения осуществить задуманное, к тем, для кого не существует понятия "невозможно".Победа не всегда означает быть первым, победа — это когда ты стал лучше чем был.Сражение выигрывает тот, кто твердо решил его выиграть.Сталкиваясь с трудностями, с препятствиями, многие из нас отказались от своего дара, а по сути – от самих себя. Ведь всегда проще сдаться. Задвинуть свою уникальность в дальний угол и сказать: «Во мне нет ничего особенного. Я – как все. У меня ничего не выходит. Так и должно было быть». Но не бывает человека «как все», а сдаться – значит отказаться от своего предназначения.Нам не дано увеличить или улучшить данного нам от природы, но мы можем организовать и направить свои возможности на достижение любой желанной цели.Счастье – не одежда, которую можно купить в магазине или пошить в ателье. Счастье – это внутренняя гармония. Добиться ее извне невозможно. Только изнутри.Бросайте вызов судьбе, осмеливайтесь на дерзкие мечты. Поверьте, в жизни нет ничего невозможного.Путь к успеху начинается с надежды, из которой впоследствии выкристаллизовывается вера в свои возможности, а в результате - решимость действовать.Можно во всем винить других и отчаиваться, а можно каждый день вставать еще раньше и упорно добиваться успеха.Настойчивость - очень важный элемент успеха. Если вы достаточно долго стучитесь в двери, вы обязательно кого-то разбудите.По моим наблюдениям, больше людей и больше карьер были погублены успехом, чем поражением. Я видел, как люди в какие-то моменты своей карьеры терпели поражение, а затем достигали такого огромного успеха, на который никогда прежде и не надеялись.Единственный способ взобраться на вершину лестницы — преодолевать ступеньку за ступенькой, по одной за раз. И в процессе этого подъема Вы внезапно обнаружите у себя все необходимые качества, навыки и умения, нужные для достижения успеха, которыми Вы, вроде бы, никогда не обладали.Наиболее важные решения – это не то, что вы делаете, а то, что вы решили не делать.Если Вы не сдаетесь, когда на Вас сваливаются трудности, если не бежите от работы, и если несмотря ни на что не опускаете рук – единственное, чего Вы в итоге добьетесь – это гарантированный успех. Без вариантов.В начале каждой новой деятельности легкие вещи кажутся трудными, но затем трудные вещи становятся легкими.Чтобы дойти до цели, надо идти.Делать — не всегда трудно. Трудно желать. По крайней мере желать то, что стоит делать.Каждое утро — это время начать жизнь снова.Чем более высокая и значительная цель поставлена, тем труднее и мучительнее путь к ней.Необходимо делать то, что еще никто не делал, – только так можно добиться успеха, только так можно сохранить лидерство.Если хочешь достичь заметных успехов, ты должен уметь обеспечить удачный результат в неудачных обстоятельствах.Я никогда не позволяю моим ошибкам привести меня к поражению или отвлечь от сути, наоборот, я учусь на них и двигаюсь вперед самым эффективным способом.Неудача редко останавливает вас. Что вас останавливает, так это страх неудачи.Выжимай максимум из каждой возможности.Даже шаг назад — иногда шаг к цели.Будьте счастливы здесь и сейчас, иначе это никогда не случится.Многие живут надеждой на будущее, и такие люди всегда недовольны. Они надеются на быстрый успех – выигрыш в лотерею или что-нибудь в таком же роде. Я знаю, что цели важны. И деньги важны. Но главное вот в чём: деньги – это средство для достижения цели, а не сама цель. И то, что происходит с вами сейчас, так же важно, как то, что вы планируете на будущее. Поэтому, хотя мой календарь заполнен на месяцы вперед, я научился жить сегодняшним днём.Сомнению любого рода может положить конец лишь действие.Жизнь это паутина, линии скрещиваются под неожиданными углами. Добились вы успеха или нет, не зависит от того, насколько хороши ваши планы, особенно эти пятилетние стратегические планы, составлять которые учат бизнес-школы. Успех зависит от того, как вы реагируете на неожиданные возможности.Ничто не может заменить настойчивости. Талант не заменит ее; нет ничего более обыденного, чем неудачники, обладающие талантом. Гениальность также не заменит ее; ничего не достигший гений почти вошел в поговорку. Образование тоже не будет заменой; мир полон образованными отщепенцами. Только настойчивость и решительность всемогущи.Раз уж начал — побеждай.Величайшим из всех мифов является тот, который обещает волшебную формулу мгновенного успеха.Всякая перемена, даже перемена к лучшему, всегда сопряжена с неудобствами.Сколько раз я должен напоминать тебе, что работа не сделает тебя богатым? Сколько раз я должен напоминать тебе, что богатыми становятся в свободное от работы время?Если падаешь со скалы в пропасть, почему бы не попробовать полететь? Что ты теряешь?Верьте в то, что достижение любых Ваших целей возможно. Если Вы верите, что что-то возможно и достижимо, верите в это на самом деле, Ваш разум обязательно найдет способ сделать это. Вера в то, что решение существует, открывает дверь к этому самому решению.Сделай первый шаг и ты поймешь, что не все так страшно.Никогда не говори «сдаюсь». Всегда повторяй: «Я могу. И я буду пытаться, пока не добьюсь победы».Все успешные люди - это большие мечтатели. Они представляют каким должно быть их будущее до мельчайших подробностей, а потом работают над воплощением задуманного.Нет ничего невозможного, оно кажется невозможным только потому, что ты этого не делал раньше.Успех – не ключ к счастью. Счастье – это ключ к успеху. Если вы любите то, что вы делаете, вы будете иметь успех.Проблемы открывают новые возможности.Человек, который боится поражения, никогда не сможет насладиться плодами настоящего успеха.Для тех, кто мечтает о великом и не сомневается в своем мужестве, найдется место на вершине.Себя надо любить и хвалить. Не поручать же такое ответственное дело чужим людям!Перед тем, как победить, нужно пройти фазу непонимания.Мы стремимся к жизни без трудностей, но дубы вырастают крепкими при сильных ветрах, и алмазы образуются под высоким давлением.Мечты становятся реальностью, когда мысли превращаются в действия.Если вы не пойдете за тем, что вы хотите, у вас никогда не будет этого. Если вы не спрашиваете, ответ всегда будет “нет”. Если вы не делаете шаг вперед, вы будете всегда находиться в этом же самом месте.Никто не лучше Вас! Никто не умнее Вас! Просто они начали раньше!Препятствия – это пугающие вещи, которые появляются, когда вы перестаете смотреть на свою цель.Если не мы, то кто? Если не сейчас, когда?Нас отвлекает то, что мы не можем контролировать... Успех начинается с того, что мы пытаемся придать значение каждому дню... Если вы искренне стремитесь превратить каждый день в шедевр, то даже ангелы не превзойдут вас.Лучшая в мире идея не принесёт вам ничего хорошего, если вы не действуете по ней. Люди, которые хотят молока, не должны сидеть на стуле в середине поля, в надежде, что корова вернётся к ним.Один крошечный шаг вперед, один поступок ради осуществления мечты дают такие замечательные результаты, о каких ты и не мечтал.Если споткнулся на одной ступеньке, найдется еще много других, по которым можно карабкаться.Мы либо делаем себя жалкими (несчастными), либо делаем себя сильными - объем затрачиваемых усилий остается одним и тем же.Если бы мы сделали все, на что способны, мы бы сами себе поразились.Разница между успехом и поражением зависит от того, о чем Вы думаете большую часть времени.Благоприятная возможность скрывается среди трудностей и проблем.Успех подобен лестнице, приставленной к стене, и еще никому не удавалось взобраться наверх, держа руки в карманах.Не бойтесь будущего. Вглядывайтесь в него, не обманывайтесь на его счёт, но не бойтесь. Вчера я поднялся на капитанский мостик и увидел огромные, как горы, волны и нос корабля, который уверенно их резал. И я спросил себя, почему корабль побеждает волны, хотя их так много, а он один? И понял – причина в том, что у корабля есть цель, а у волн – нет. Если у нас есть цель, мы всегда придём туда, куда хотим.Мои биографы говорят, что я начал свою дорогу к успеху, не имея абсолютно ничего. На самом деле это не верно. Все мы начинаем работать, что-то имея, и именно от того, как мы станем обращаться с тем, что имеем уже сейчас, и зависит наш будущий успех.Каких бы вершин вы не достигли, всегда будет что-то, в чем вы не очень сильны и этого всегда будет больше чем того, что у вас получается хорошо. Поэтому, не позволяйте своим недостаткам снижать вашу самооценку. Забудьте о них и развивайте ваши сильные стороны.Люди всегда винят обстоятельства за то, какие они есть. Я не верю в обстоятельства. Люди, которые добиваются успеха в этом мире, - это люди, которые могут подняться и поискать нужные им обстоятельства и, если не могут найти, создают их.Я не ношу часы, потому что всегда знаю: уже пора — пора браться за дело.Когда судьба ставит тебе палки в колёса, ломаются лишь негодные спицы.Через 20 лет вы будете больше разочарованы теми вещами, которые вы не делали, чем теми, которые вы сделали. Так отчальте от тихой пристани. Почувствуйте попутный ветер в вашем парусе. Двигайтесь вперед, действуйте, открывайте!Тяжелые времена и плохое правительство служат оправданием только для лентяев.Кто боится неудач, тот ограничивает свою деятельность.Большие ошибки открывают большие возможности.У людей нет нехватки силы, у них есть нехватка воли.Проблемы — это брусок, на котором оттачивается успех в избранной области.Большинство людей терпит неудачи из-за недостатка настойчивости в поиске замены тех путей, которые привели их к неудаче.Каждому человеку свойственно ошибаться, но только дураки повторяют свои ошибки.Самые большие неудачники — это люди, у которых никогда не было неудач.Ошибайтесь быстрее — быстрее добьетесь успеха.Нерешительность, отсрочки в принятии решения и даже отсутствие решений тоже ЯВЛЯЮТСЯ решениями. И последствия их, позитивные или негативные, так же необратимы и значимы, как последствия принятых решений.Не бойтесь идти на просчитанный риск. Иногда лучше такой журавль в небе, чем синица в руках.Предприниматель не должен считать неудачу отрицательным опытом: это просто участок на обучающей кривой.Если у вас есть мечта, ничто не помешает вам воплотить ее в жизнь, пока вы не сдаетесь.Используйте своё воображение не для того, чтобы испугать себя до смерти, а чтобы вдохновить себя жить.Большинство неправильных шагов совершаются стоя на месте.Только переход от мечтаний и планирования к действию доказывает серьезность ваших намерений. Не будьте одним из тех нерешительных людей, которые постоянно носятся с различными идеями, но так и не воплощают ни одну из них.Каждое мгновенье жизни – еще одна возможность.Большинство людей упускают появившуюся возможность. Потому что она бывает одета в комбинезон и с виду напоминает работу.Тот, кто умеет находить оправдания, не может хорошо уметь делать деньги. Это взаимоисключающие умения.В каждом из нас есть то, чего нет в других. Вы можете делать то, что не может другой. Ищите это в себе, находите, берегите и развивайте! Вы никогда не потерпите фиаско, занимаясь тем, к чему предназначены.Ничем в мире нельзя заменить упорство. Его не может заменить талант — никого не встретишь так часто, как талантливого неудачника. Его не может заменить гениальность — непризнанные гении почти вошли в пословицу. Одного образования тоже недостаточно — мир полон образованных изгоев. Только упорство и решимость всесильны.Ты так и не узнаешь, на что способен, если струсишь.Бездействие порождает беспокойство и страх. Действие — порождает уверенность и смелость. Если ты хочешь победить страх, не сиди дома и не думай об этом. Встань и действуй.Побеждают те, кто уверен в своих силах. Тот, кто не способен ежедневно преодолевать страх, еще не выучил свой первый в жизни урок.Нет ничего более неловкого, чем видеть, как кто-то делает то, что ты считал невозможным.Не обманывай себя верой в то, что мир тебе что-то должен. Мальчик, который верит, что его родители или правительство, или кто-то еще обязаны его содержать, и что он может все брать без труда, однажды проснется и обнаружит себя работающим на другого мальчика, который не имел такой веры и, таким образом, заработал себе право заставить других работать на него.Есть два взгляда на будущее. Один — с опаской, другой — с предвкушением.Осмелиться — значит на мгновение потерять опору. Не осмелиться — навсегда потерять себя.Большое преимущество получает тот, кто достаточно рано совершил ошибки, на которых можно учиться.Опыт - это название, которое каждый дает своим ошибкам.Даже малую долю вашего потенциала невозможно реализовать, не научившись намечать цель и добиваться ее так же просто и естественно, как чистить зубы и расчесывать волосы по утрам.Все знают, что это невозможно. Но вот приходит невежда, которому это неизвестно — он-то и делает открытие.Все можно сделать лучше, чем делалось до сих пор.Не важно, что Вам говорят, примите это с улыбкой и делайте свою работу.Вы не можете попасть в цель, которую не видите. Но если вы видите ясную цель и продолжаете в нее стрелять, то, в конце концов, в нее попадете.У одних вид пропасти вызывает мысль о бездне, у других о мосте.Невозможность - слово из словаря глупцов.Я могу принять поражение, каждый терпит поражение в чем-то, но я не могу принять отсутствие попыток.Что есть поражение? Не что иное, как урок, не что иное, как первый шаг к чему-то лучшему.Дело в том, что когда вы работает 24 часа в сутки и 7 дней в неделю, удача приходит к вам сама.Любые перемены несут с собой новые возможности. Поэтому реакцией организации на изменения должно быть не выжидание, а повышение активности.Иногда люди позволяют одной и той же проблеме годами портить им жизнь, а между тем они могут просто сказать: «Ну и что». Это одно из моих любимых выражений: «Ну и что?»Без напряженной работы возможность - ничто.Секрет успеха - настойчивость в достижении цели.И после плохого урожая нужно сеять.Опыт показывает, что успеха добиваются не столько способностями, сколько усердием. Побеждает тот, кто и душой и телом отдается своей работе.Трудности должны тонизировать.Ваше благополучие зависит от ваших собственных решений.Необходимо всегда извлекать уроки из поражений.Каждый мастер когда-то был любителем.Человек никогда не бывает более неуверенным в себе, чем когда он становится одержимым неудачами, вместо того чтобы быть одержимым мечтой.Однажды я твердо решил, что я не буду замечать ничего кроме того, что заставляет преуспеть.Только тот добился успеха в жизни, кто прожил ее так, как хотел.Жизнь, как я ее понимаю, не остановка, а путешествие. Даже тот, кто думает, что он «остановился отдохнуть», не пребывает в покое, а, по всей вероятности, катится вниз.Есть победы, ведущие в тупик, и поражения, открывающие новые пути.Всё можно сделать лучше, чем делалось до сих пор.Те, кто оказался на вершине – не с неба туда упали.Мы не начинаем дела не потому, что они трудны. Они трудны, потому что мы их не начинаем.Один из секретов успеха в жизни состоит для человека в том, чтобы быть готовым воспользоваться удобным случаем, когда он придет.Величайший талант победителей — сподвигнуть себя к действию.Успех обычно приходит к тем, кто слишком занят, чтобы искать его.Любое препятствие преодолевается настойчивостью.В жизни каждого из нас есть только два пути: смириться с тем, что мы имеем сегодня, либо взять на себя ответственность за изменение своей жизни к лучшему.Тебе никогда не дается желание без того, чтобы не давались силы его осуществить. Возможно, однако, для этого тебе придется потрудиться.Неудачники смотрят внутрь себя и ищут там ключ к успеху, в то время как успех разлит вокруг них. Для того, чтобы его увидеть, нужно лишь открытое сознание и острый взгляд. Победители ищут тех, кто приведет их к успеху. Вам необходимо знать, где и что искать.Тот, кто пытается что-то сделать, но в действительности этого не хочет, ждет препятствий, которые позволят ему отказаться от своих попыток и ничего не менять.2 качества великих людей: способны отличить добрый совет от дурного и могут понять, к чему у них есть способности, к чему нет.Никогда не поздно внести поправки – ни на бумаге, ни в жизни.Любое действие имеет свой риск и цену этого риска, точно также как и любое бездействие.Жизнь слишком коротка, чтобы бороться с переменами.Если мы хотим наслаждаться жизнью, то сейчас самое время, не завтра и не в следующем году… Сегодня должен всегда быть нашим самым замечательным днём.В жизни всегда что-то выигрываешь и что-то теряешь. Будь доволен и весел при выигрыше. Не сожалей о проигрыше и не раскаивайся. Никогда не оглядывайся назад – прошлого ты все равно не изменишь. Но я стараюсь учиться на его ошибках.Какой бы ни была цель, ее не достичь до тех пор, пока человек не отбросит страх — и не взлетит.Вы — небо. Все остальное - это всего лишь погода.Нет смысла жалеть о том, чего у тебя никогда не было.Ты должен верить в себя даже тогда, когда в тебе сомневается весь мир.У лени шедевров нет!Нас останавливает не нехватка денег, а отсутствие мечты.Многие люди мечтают об успехе. Я считаю, что успех может быть достигнут только через повторяющиеся неудачи и самоанализ. Фактически успех - это только 1 процент вашей работы, а остальные 99 процентов - это неудачи.Как правило, устойчивый успех достигается не за счет отчаянного («повеситься на шнурках») однократного («сейчас или никогда!») рывка или подвига, а в результате каждодневного принятия решений и их выполнения.Слишком много людей ломаются, даже не подозревая о том, насколько близко к успеху они были в тот момент, когда упали духом.Хочешь, чтобы твои сны стали явью, – просыпайся!Если вы сами цените себя невысоко, мир не предложит вам ни на грош больше.Удивительно, насколько многого может добиться обычный человек, если уверует в то, что он может добиться многого!Незначительных дней не бывает.Мы на многое не отваживаемся не потому что оно трудно; оно трудно именно потому, что мы на него не отваживаемся.Самый подходящий момент для того, чтобы сделать что-то, — сейчас.Мне всегда говорили, что я - самая обычная девчонка. Сколько себя помню, мне хотелось доказать, что обычные девчонки тоже добиваются успеха.Успехи делают человека вялым и апатичным, а неудачи вынуждают действовать.Я убежден в том, что половина того что отделяет успешных предпринимателей от неудачников - это настойчивость.Если вам стало скучно жить, если вы не встаете каждое утро со жгучим желанием что-то сделать - у вас недостаточно целей.Если хотите быть счастливы, поставьте перед собою цель, которая завладеет всеми вашими мыслями, высвободит вашу энергию и пробудит в вас надежды.Выражение "я не могу" самая мощная в человеческой душе негативная сила.Вы явились на этот свет не случайно. Вы - не продукт массового, поточного производства. Господь Создатель намеренно спланировал именно вас, одарил талантами и с любовью отправил на Землю.Кто думает как победитель, рано или поздно побеждает.Ограничивая свой выбор только тем, что кажется достижимым или рациональным, вы ставите преграду между собой и своим истинным желанием; все остальное - компромисс.Девяносто девять процентов всех неудач происходит с теми, кто привык находить себе оправдания.Пора начинать строить жизнь по собственному сценарию.Возможности на самом деле не появляются просто так. Вы сами их создаете.Выживает не самый сильный, не самый умный, а тот, кто лучше всех откликается на изменения.Только тот, кто верит в себя сам, может убедить в этом других.Вы получаете не то, чего вы хотите, а то, над чем работаете.Не залеживайся, если не можешь делать деньги в постели.Измени немного курс, и встречный ветер станет попутным. Продолжай работать, и солнце, слепившее тебе глаза, будет светить в спину. Не так важно, откуда ты начинаешь жизнь, важно, куда ты её направляешь.Мечты не работают, пока вы не работаете.Если Вы хотите иметь то, что никогда не имели - начните делать то, что никогда не делали.Изменения – это всегда страшно. Но никто не изменит за вас вашу жизнь. Вы понимаете, какой должны сделать выбор, но несмотря на страх, движетесь вперед. Это главное правило успеха.Перестроим же свое сознание и тогда вслед за мыслями, изменится мир вокруг нас.Упорствуйте - не выбирайте "нет" в качестве ответа. Если вы счастливы, сидя на одном месте и не идя на риск, вы останетесь сидеть на этом же месте следующие 20 лет.Будь честен с самим собой, и с людьми, всегда делай всё вовремя, никогда не сдавайся, иди к своим целям, даже если всё плохо. В этой жизни всё реально, нужно только делать.Я знаю, что мир за пределами курятника кажется пугающим. Там трудно с работой, трудно с деньгами и совсем плохо с возможностями. Но, уверяю вас, жизнь за пределами курятника бьёт ключом, полна оптимизма и энергии, а возможностей там масса. Всё дело в том, откуда смотреть — из курятника или снаружи.Тот, кем вы являетесь в настоящий момент, это результат ваших предыдущих суждений о себе. Тот, кем вы считаете себя сейчас — это тот, кем вы будете завтра. Соответственно абсолютно все — в ваших руках.Если мы знаем, чего мы хотим, мы обязательно это получим, таков закон Вселенной.Чем гениальнее ваш план, тем меньше людей с ним будут согласны.Иногда лучше отступить, чтобы разбежаться и подальше прыгнуть.В мире, где за каждым охотится смерть, приятель, нет времени на сожаления или сомнения.То, чего ты достигаешь, добиваясь поставленных целей, не так важно, как то, кем ты становишься, добиваясь их.Даже будучи безмерно несчастным, надо благодарить, это придает силы.Просмотрите список самых преуспевающих людей на планете и посчитайте, сколькие из них занимают «должность». Ноль. Ни одного. Ни единого. Они сами основывают предприятия и создают должности. Самые успешные люди на нашей планете имеют идеи, а не должности.Неважно, сколько дверей закроется перед твоим носом, – помни, что есть одна, которая предназначена специально для тебя.Мое богатство — в уверенности, что я смогу увидеть и использовать на благо потенциал любой ситуации. За каждой грозовой тучей меня ожидает радуга.Все люди, кто многого добился, всегда были и остаются великими мечтателями.Если вы откажитесь от своей мечты, то что останется?Ваш потрясающий мозг может поднять вас из нищеты до богатства, превратить вас из одиночки во всеобщего любимца, вывести из депрессии, сделав счастливым и радостным, — если вы правильно воспользуетесь им.Хороший критерий для измерения собственного успеха – количество людей, которых Вы сделали счастливыми за свою жизнь.Успех — это возможность просыпаться утром и засыпать вечером, успевая делать между этими двумя событиями то, что тебе по-настоящему нравится.За успех нужно платить. Практически все, кто достиг вершин, работали тяжелее и больше, более старательно учились и строили планы, больше жертвовали собой, преодолели больше трудностей, чем те из нас, кто еще не поднялся.Заботьтесь о себе, следите за здоровьем и верьте, что вы можете добиться успеха во всем, чего вы действительно хотите, тогда все получится!Ни один человек не будет счастлив, если у него нет цели, и ни один человек не может быть счастлив, если у него нет веры в собственную способность достичь этой цели.Даже если вы очень талантливы и прилагаете большие усилия, для некоторых результатов просто требуется время: вы не получите ребенка через месяц, даже если заставите забеременеть девять женщин.Преуспевающий человек понимает свою личную ответственность за персональную мотивацию. Он начинает с себя, потому что именно в его руках находится "ключ зажигания" от собственной жизни.Если вы будете каждый день приходить к дереву и по пять раз рубить в одно и то же место очень острым топором, то свалите даже очень толстое дерево.Успех - это сумма небольших усилий, затрачиваемых изо дня в день.Отступать - всегда рано!Каждый из нас проходит свой жизненный путь лишь однажды. И пройти его мы можем либо на цыпочках, в надежде добраться до конца, не набив особых синяков и шишек, либо прожить насыщенную, яркую жизнь, достигнув желанных целей и осуществив самые безумные мечты.Невозможно пересечь море, только глядя на воду.Что мы думаем, знаем или во что верим, в конце концов не так уж и важно. Важно лишь то, что мы делаем.Кто пассивно ждет - в конце концов получает ожидаемое, но только то, что осталось после тех, кто действовал энергично.Все, чего вы хотите, находится как раз вне зоны вашего комфорта.Ставьте перед собой цель, достаточно значительную, чтобы в процессе ее достижения и самому стать более значительным.Дело не в том, чтобы быстро бегать, а в том, чтобы выбежать пораньше.Ведь в смелости все: и гениальность, и сила, и волшебство.Часто случается, что вслед за неудачами нам открываются новые возможности: на неудачах мы учимся, приобретая необходимый жизненный опыт.Побеждает в этой жизни только тот, кто победил сам себя. Кто победил свой страх, свою лень, и свою неуверенность.Если движешься в том направлении, в котором растет твой страх, значит, ты на правильном пути.Знайте, в вас дремлют невероятные возможности, которые можно направить на исполнение любого вашего желания. Пробудите их и направьте на достижение своей цели, и тогда, проснувшись однажды утром, вы почувствуете, что вам удалось ухватиться за "лучик успеха". Вы удивитесь, почему не замечали у себя этих способностей раньше.Начинать никогда не рано, если действительно хочешь добиться успеха.Человек, который работает исключительно ради денег, не делает ничего сверх того, за что ему платят. И поэтому не может преуспеть в этом деле.Наши проблемы настолько велики, насколько мы их себе обрисовали.Любая неудача заключает в себе "подсказку", которая поможет вам ее преодолеть, а возможно, и направит к успеху.Увы, будущее никогда не приходит — вокруг нас всегда настоящее.Каждый рано или поздно оказывается на скамейке последствий.Неудачи — обратная связь в процессе достижения успеха.Если вы убедите себя, что способны совершить некое дело (при условии, если это вообще возможно), то сумеете сделать его, как бы трудно вам ни было. Если же, напротив, вы вообразите себе, что вам не удастся простейшая вещь на свете, так и произойдет, и даже кротовые кучи станут для вас непреодолимыми горными вершинами.Успешные люди добиваются высоких результатов за счет того, что постоянно оказывают на себя давление. Неудачникам необходимы распоряжения и надзор извне.У каждого человека есть руки, ноги, голова и 168 часов в неделю, чтобы сделать всё то, чего он по-настоящему желает.Только тот, кто видит невидимое, может достичь невозможного.Нерешительность — это вор возможности.Некоторые люди видят вещи такими, какие они есть, и спрашивают: «Почему?». А я мечтаю о том, чего никогда не было, и спрашиваю себя: «Почему бы и нет?»За каждым невозможным достижением стоит мечтатель с невозможными мечтами.Преуспевающий человек понимает свою личную ответственность за персональную мотивацию. Он начинает с себя, потому что именно в его руках находится "ключ зажигания" от собственной жизни.Если вы будете каждый день приходить к дереву и по пять раз рубить в одно и то же место очень острым топором, то свалите даже очень толстое дерево.Успех - это сумма небольших усилий, затрачиваемых изо дня в день.Отступать - всегда рано!Каждый из нас проходит свой жизненный путь лишь однажды. И пройти его мы можем либо на цыпочках, в надежде добраться до конца, не набив особых синяков и шишек, либо прожить насыщенную, яркую жизнь, достигнув желанных целей и осуществив самые безумные мечты.Невозможно пересечь море, только глядя на воду.Что мы думаем, знаем или во что верим, в конце концов не так уж и важно. Важно лишь то, что мы делаем.Кто пассивно ждет - в конце концов получает ожидаемое, но только то, что осталось после тех, кто действовал энергично.Все, чего вы хотите, находится как раз вне зоны вашего комфорта.Ставьте перед собой цель, достаточно значительную, чтобы в процессе ее достижения и самому стать более значительным.
План отличается от мечты количеством израсходованной бумаги.Чтобы выполнить большой и важный труд, необходимы две вещи: ясный план и ограниченное время.Планы - это просто благие намерения, если они тут же не перерастают в тяжёлый труд.Если вы хотите добиться успеха, то прямо с сегодняшнего дня прекратите "плыть по течению". Определите для себя конкретную цель. Напишите ее на бумаге. Пусть она четко отпечатается в вашей зрительной памяти. Определите конкретные шаги для ее достижения. Незамедлительно начинайте приводить свой план в действие.Человек, имеющий цель и план ее осуществления, всегда находит возможности для ее реализации.Расписание защищает от хаоса и прихоти.У каждой серьёзной компании должен быть список вещей, которые она должна осуществить, и если у неё нет вещей как минимум на полгода вперёд, – дела у неё плохи.План заключается не только в том, сколько нужно сделать столов и стульев. План - это тонкое кружево норм и отношений.Секрет неуклонного движения вперед в том, чтобы сделать первый шаг. Секрет первого шага в том, чтобы разбить сложные, кажущиеся неодолимыми задачи на простые и осуществимые и начать с самой первой.Планирование переносит будущее в настоящее и позволяет вам что-нибудь сделать с ним сейчас.Помните, что каждая минута, пораженная на планирование, экономит десять минут вашего труда.Из желаний богатств не получается. Они получаются из ясного плана действий, основанного на таких же ясных устремлениях.Никогда не начинайте день, если он еще не распланирован на бумаге.Жизнь это паутина, линии скрещиваются под неожиданными углами. Добились вы успеха или нет, не зависит от того, насколько хороши ваши планы, особенно эти пятилетние стратегические планы, составлять которые учат бизнес-школы. Успех зависит от того, как вы реагируете на неожиданные возможности.Успех чаще всего достается не тому, кто все старается спланировать заранее, а тому, кто умеет использовать каждый удобный случай.Чем гениальнее ваш план, тем меньше людей с ним будут согласны.Планирование без действий - это мечта. Действия без планирования - это кошмар.Только переход от мечтаний и планирования к действию доказывает серьезность ваших намерений. Не будьте одним из тех нерешительных людей, которые постоянно носятся с различными идеями, но так и не воплощают ни одну из них.Секрет неуклонного движения вперед в том, чтобы сделать первый шаг. Секрет первого шага в том, чтобы разбить сложные, кажущиеся неодолимыми задачи на простые и осуществимые и начать с самой первой.Планирование переносит будущее в настоящее и позволяет вам что-нибудь сделать с ним сейчас.Помните, что каждая минута, пораженная на планирование, экономит десять минут вашего труда.Из желаний богатств не получается. Они получаются из ясного плана действий, основанного на таких же ясных устремлениях.Никогда не начинайте день, если он еще не распланирован на бумаге.Жизнь это паутина, линии скрещиваются под неожиданными углами. Добились вы успеха или нет, не зависит от того, насколько хороши ваши планы, особенно эти пятилетние стратегические планы, составлять которые учат бизнес-школы. Успех зависит от того, как вы реагируете на неожиданные возможности.Успех чаще всего достается не тому, кто все старается спланировать заранее, а тому, кто умеет использовать каждый удобный случай.Чем гениальнее ваш план, тем меньше людей с ним будут согласны.Планирование без действий - это мечта. Действия без планирования - это кошмар.Только переход от мечтаний и планирования к действию доказывает серьезность ваших намерений. Не будьте одним из тех нерешительных людей, которые постоянно носятся с различными идеями, но так и не воплощают ни одну из них.
Вы тот, кто вы есть, и имеете то, что имеете, благодаря вашему образу мыслей!События вашей жизни напрямую зависят от вашего настроения.Каждое утро я просыпаюсь и говорю себе: «Я могу выбрать быть в хорошем настроении или в плохом настроении. Я выбираю быть в хорошем настроении».Наши проблемы настолько велики, насколько мы их себе обрисовали.Счастье на самом деле складывается из четырех вещей: ощущения контроля, ощущения прогресса, привязанностей (количества и глубины ваших отношений) и вИдения/значимости (ощущения себя частью чего-то большего).Всегда ожидайте лучшего – ибо Вы всегда получаете именно то, чего ожидаете.Старайтесь разглядеть чудо во всем.Гоните прочь мысли, которые делают вас несчастными, делайте вещи, которые вам нравятся, встречайтесь с людьми, с которыми вы себя хорошо чувствуете.Прежде всего научитесь чаще обращать внимание на то хорошее, чем наградила вас судьба, а не на проблемы и неприятности. Пусть то хорошее, что вы имеете, станет для вас первостепенным.Несчастным или счастливым человека делают только его мысли, а не внешние обстоятельства. Управляя своими мыслями, он управляет своим счастьем.В жизни нужно выполнить всего три задачи: научиться самому быть счастливым, родить детей и обучить их искусству быть счастливыми.Когда мы напуганы, то стремимся все подчинить своему контролю. Таким образом мы не допускаем в своей жизни положительных изменений. Доверьтесь жизни. В ней есть все, что нам нужно.Мы часто забываем почувствовать волшебство момента, однако именно на таких волшебных моментах строится сценарий нашей жизни.Питайте ваш разум великими мыслями, потому что вы никогда не сможете подняться выше, чем думаете.Улыбнитесь, потому что жизнь - прекрасная вещь, и есть много причин для улыбок.Даже будучи безмерно несчастным, надо благодарить, это придает силы.Наша жизнь — это наши мысли.Если увидишь лицо без улыбки, улыбнись сам.Оптимизм — это вера, которая приводит к достижению цели. Ничего нельзя сделать без надежды и уверенности в себе.Мы не нуждаемся в магии, чтобы изменить этот мир — внутри нас уже есть всё, что нам нужно для этого: мы мысленно можем представлять лучшее...Чтобы стать счастливым, надо избавиться от всего лишнего. От лишних вещей, лишней суеты, а самое главное, - от лишних мыслей.Мысли – это главный источник вашего хорошего настроения. Очищайте мысли – все невзгоды уйдут.Непоколебимый и спокойный оптимизм всегда приносит свои плоды.Дорога к счастью — это когда вы ясно осознаете свои ценности и находитесь в гармонии с ними.Любая не устраивающая вас ситуация — это не повод для переживаний, а всего лишь повод для размышлений о причинах происходящих событий.Верьте в то, что достижение любых Ваших целей возможно. Если Вы верите, что что-то возможно и достижимо, верите в это на самом деле, Ваш разум обязательно найдет способ сделать это. Вера в то, что решение существует, открывает дверь к этому самому решению.Я рожден, и это все, что необходимо, чтобы быть счастливым.Измени свое отношение к прошлому: проговори застрявшие где-то слова; шагни в своих мыслях, куда не решился когда-то шагнуть, — и ты увидишь, как твоя Вселенная станет чуть ярче и добрее.Успех означает, что Вы получаете вещи, которые любите. Счастье, что Вы наслаждаетесь тем, что получили.Начните искать в жизни хорошее, и она будет предлагать вам его всё больше и больше.В нашем подсознании заложены необыкновенные возможности - необходимо только правильно распорядиться ими и направить в нужную сторону.Счастье – не одежда, которую можно купить в магазине или пошить в ателье. Счастье – это внутренняя гармония. Добиться ее извне невозможно. Только изнутри.Ваше будущее будет таким, каким вы его сделаете. Определите прямо сейчас, каким вы его хотите видеть.Ваши мысли - это чертежи вашего будущего.Лучший путь предсказать будущее – это создать его.Будьте внимательны к своим мыслям - они начало поступков.Перестроим же свое сознание и тогда вслед за мыслями, изменится мир вокруг нас.Большинство людей счастливы настолько, насколько они решили быть счастливыми.Есть всего одна вещь, которой человек может полностью управлять, — это его собственное отношение к жизни.Здоровый желудок не принимает дурной пищи. Здоровый ум – дурных взглядов.Забыть плохое - значит впустить хорошее.Мысли – единственное, что действительно стоит сдерживать. Об остальном можешь не беспокоиться. Потому что, если не стать хозяином собственного ума, вечные неприятности тебе обеспечены.Если вам что-то не нравится, измените это. Если вы не можете это изменить, измените к этому свое отношение.Будьте счастливы здесь и сейчас, иначе это никогда не случится.Многие живут надеждой на будущее, и такие люди всегда недовольны. Они надеются на быстрый успех – выигрыш в лотерею или что-нибудь в таком же роде. Я знаю, что цели важны. И деньги важны. Но главное вот в чём: деньги – это средство для достижения цели, а не сама цель. И то, что происходит с вами сейчас, так же важно, как то, что вы планируете на будущее. Поэтому, хотя мой календарь заполнен на месяцы вперед, я научился жить сегодняшним днём.Если мы хотим наслаждаться жизнью, то сейчас самое время, не завтра и не в следующем году… Сегодня должен всегда быть нашим самым замечательным днём.Я не пытаюсь исправить проблему. Я исправляю свои мысли. И затем проблема исправляет сама себя.Хороший критерий для измерения собственного успеха – количество людей, которых Вы сделали счастливыми за свою жизнь.Самое лучшее, что вы можете сделать для людей, которые вам дороги - стать счастливым, жизнерадостным человеком.Будь внимателен к тому, что становится важным в твоей голове.Успех приходит лишь к тем, кто не оставляет попыток добиться своего и неизменно имеет позитивное мировосприятие.Разница между успехом и поражением зависит от того, о чем Вы думаете большую часть времени.Ваш шанс на успех в любом деле всегда можно измерить вашей верой в себя.Начинай уже сейчас жить той жизнью, какой ты хотел бы видеть ее в конце.Считают, что успех приходит к тем, кто рано встает. Нет: успех приходит к тем, кто встает в хорошем настроении.Помните, что счастье — это сама дорога, а не то, куда она приведёт.Ты должен заниматься тем, что делает тебя счастливым. Забудь о деньгах или других ловушках, которые принято считать успехом. Если ты счастлив, работая в деревенском магазине, работай. У тебя всего одна жизнь.То, чего вы с уверенностью ожидаете, становится вами же исполняемым пророчеством.Станьте «параноиком наоборот», человеком, который уверен в том, что мир «замышляет против вас» добро.Если бы вы поняли, как сильны ваши мысли, вы бы никогда не думали негативно.Жизнь на десять процентов состоит из того, что вы в ней делаете, а на девяносто - из того, как вы её принимаете.Уберите из своего лексикона слово «проблема», и она исчезнет сама по себе.Ничто не в состоянии помешать человеку, вооруженному позитивным мировосприятием, добиться поставленной цели. Точно так же ничто не поможет человеку, имеющему негативную психологическую установку.Себя надо любить и хвалить. Не поручать же такое ответственное дело чужим людям!Мое богатство — в уверенности, что я смогу увидеть и использовать на благо потенциал любой ситуации. За каждой грозовой тучей меня ожидает радуга.Отсутствие позитивной установки равнозначно установке негативной.Ваш потрясающий мозг может поднять вас из нищеты до богатства, превратить вас из одиночки во всеобщего любимца, вывести из депрессии, сделав счастливым и радостным, — если вы правильно воспользуетесь им.Человек есть в буквальном смысле то, что он думает.Планирование переносит будущее в настоящее и позволяет вам что-нибудь сделать с ним сейчас.Существует два способа стать счастливым: улучшить реальность или снизить ожидания.Стресс - это не то, что с вами случилось, а то, как вы это воспринимаете.Жизнь подобна игрищам: иные приходят на них состязаться, иные торговать, а самые счастливые - смотреть.Иногда люди позволяют одной и той же проблеме годами портить им жизнь, а между тем они могут просто сказать: «Ну и что». Это одно из моих любимых выражений: «Ну и что?»Самый большой банкрот в этом мире - человек, утративший свой жизненный энтузиазм.Счастье людей заключается в том, чтобы любить делать то, что они должны делать.Человек есть сумма мыслей за 24 часа.Мысль – вот первоначальный источник всякого богатства, всякого успеха, всякого материального блага, всех великих открытий и изобретений, а также всех достижений.Человек есть в буквальном смысле то, что он думает.Планирование переносит будущее в настоящее и позволяет вам что-нибудь сделать с ним сейчас.Существует два способа стать счастливым: улучшить реальность или снизить ожидания.Стресс - это не то, что с вами случилось, а то, как вы это воспринимаете.Жизнь подобна игрищам: иные приходят на них состязаться, иные торговать, а самые счастливые - смотреть.Иногда люди позволяют одной и той же проблеме годами портить им жизнь, а между тем они могут просто сказать: «Ну и что». Это одно из моих любимых выражений: «Ну и что?»Самый большой банкрот в этом мире - человек, утративший свой жизненный энтузиазм.Счастье людей заключается в том, чтобы любить делать то, что они должны делать.Человек есть сумма мыслей за 24 часа.Мысль – вот первоначальный источник всякого богатства, всякого успеха, всякого материального блага, всех великих открытий и изобретений, а также всех достижений.
Реклама – это средство продавать большее количество товара большему количеству людей чаще и по более высокой цене.Маркетинг - это война, в которой врагом является ваш конкурент, а завоевание -ваш клиент.Реклама – это легализованное вранье.Возражения подобны ступенькам на лестнице, ведущей к удачному завершению сделки.Хорошо сформулированные вопросы — эффективное средство, которое можно использовать на каждом этапе продажи.Продажа — это процесс, во время которого вы должны убедить вашего собеседника в том, что ваш товар имеет для него большую ценность, чем та цена, которую он должен за него заплатить.Лучшие продавцы придерживаются пропорции 70/30. На презентацию и вопросы оставляют 30% времени беседы, а 70% времени внимательно выслушивают клиента.Я никогда не занимался маркетингом. Я лишь не переставал любить своих клиентов.Существует мнение, что любая реклама – это двигатель торговли. Не любая! Плохая реклама не двигатель, а тормоз.Маркетинг – это решение проблем ваших клиентов с выгодой для себя.Ошибка одного продавца стоит не так уж много. Ошибка в опубликованной рекламе стоит в тысячи раз дороже. Семь раз отмерь, прежде чем давать рекламу."Кодак" продает фотопленку, но рекламируют они не фотопленку. Они рекламируют память.Один хороший покупатель, о котором вы по-настоящему заботитесь, может оказаться более ценным, чем $10 000, вложенных в рекламу.Если нет серьезных отличий между вашим продуктом либо услугой и их аналогами у вашего конкурента, тем больше должно быть отличие в том, как вы ведете дела с людьми.Успешная рекламная кампания – это сочетание удачного торгового (рекламного) обращения и правильного выбора средств массовой информации.Если товар не служит удовлетворению потребности или желания потребителя, его реклама, в конечном счете, обязательно провалится.Найдите широко распространенное желание, глубинный страх или опасение, придумайте способ связать это желание или страх с продуктом, который вы хотите продать. Постройте своего рода мостик из вербальных или изобразительных символов, по которому ваш покупатель перейдет от факта к мечте, а оттуда — к иллюзии, что приобретение вашего продукта сделает эту мечту явью.Сворачивать рекламу, чтобы сберечь деньги, — все равно, что останавливать часы, чтобы сберечь время.Реклама есть искусство внедрения Уникального торгового предложения в сознание наибольшего числа людей при наименьших затратах.Люди не читают рекламных объявлений как таковых. Они читают то, что их интересует, но иногда этим оказываются и рекламные объявления.Никогда не пытайтесь продавать товар или услугу. Всегда продавайте концепцию.Каждую сотню лет средства массовой информации претерпевают изменения. Сейчас настало время тотального обмена информацией между конкретными людьми. В этом и состоит будущее интернет-рекламы: ничто не сработает лучше, чем рекомендация твоего друга, которую ты можешь посмотреть на его странице.Реклама ничего не даст, если вы не планируете честно выполнить все, что в ней пообещали.Надо помнить: всякий, кто покупает что-либо — дом, автомобиль или акции и облигации, — станет в течение первых недель оправдывать свою покупку, даже если он и совершил ошибку.Чтобы быть хорошим продавцом надо быть оптимистом, уметь работать с возражениями и постоянно совершенствовать свои навыки.Для продаж важно сочетание гибкости и настойчивости, умение слушать и слышать, понимать ценности и желания покупателя.Разница между продажей и маркетингом заключается в том, что продажа – это когда Вы избавляетесь от того, что у вас есть, тогда как маркетинг – это когда у Вас есть то, что хотят люди.Дай покупателю то, о чём он мечтает и получишь довольного покупателя. Дай покупателю то, о чём он и не мечтает - получишь лояльного покупателя.Вы не можете продать, если люди не хотят покупать.Люди покупают не "что" вы делаете и не "почему" вы делаете. Люди покупают "как" вы делаете - каким уникальным и убедительным образом вы воплощаете свою идею в жизнь в их же интересах.Маркетинг – это разведка мозгов потребителя о его потребностях завтра, а также определение объемов будущего потребления.Люди совершают поступки, исходя из одной из трех эмоций: страха, надежды, любви… Самый простой способ построить бренд – продавать страх. Хотя, наилучший путь – исполнять надежды, при этом стремясь к любви.Большая часть японских компаний вообще не имеет никакого отдела маркетинга, потому что они верят, что каждый в компании является частью ее маркетинга. Маркетинг – это не отдел. Это весь ваш бизнес.Если у товара нет точки отличия, вам остается предложить только низкую цену.Чем выше цена, тем более желанным становится товар в глазах покупателя.У рекламы одна цель – продать товар, все остальное от лукавого.Чем больше усилий должен приложить клиент, чтобы его обслужили, тем ниже шансы на его лояльность.Один хороший покупатель, о котором вы по-настоящему заботитесь, может оказаться более ценным, чем $10 000, вложенных в рекламу.Если вы не завоюете симпатии людей, вы не сможете ничего им продать.Я не думаю, чего хочет клиент. Я предпочитаю об этом спрашивать.Постоянно задавая вопрос: "За что мне платит клиент?", ты лишаешь работы консультантов по маркетингу.Прежде чем создавать Программу лояльности клиентов, создай и внедри в своей фирме Программу лояльности к клиентам.Проходит не больше недели или двух, и сотрудники начинают относиться к покупателям точно так же, как сама компания относится к своим сотрудникам.Есть только один единственный способ найти решение ваших проблем в рекламе — спросите вашего покупателя. Это — истина в последней инстанции.Время максимального пессимизма лучше всего подходит для покупок. Время максимального оптимизма лучше всего подходит для продаж.Продавать — это не значит быть крикливым и вертлявым. Обеспечение продажи не предполагает использование каких-либо хитромудрых, новомодных и навороченных фокусов или трюков. Процесс продажи — это ни что иное, как впечатляющая, мощная и убедительная демонстрация выгод и фактов.Продажи – это определенная последовательность действий с возможностью творчества на каждом этапе.Ошибка одного продавца стоит не так уж много. Ошибка в опубликованной рекламе стоит в тысячи раз дороже. Семь раз отмерь, прежде чем давать рекламу."Кодак" продает фотопленку, но рекламируют они не фотопленку. Они рекламируют память.Один хороший покупатель, о котором вы по-настоящему заботитесь, может оказаться более ценным, чем $10 000, вложенных в рекламу.Если нет серьезных отличий между вашим продуктом либо услугой и их аналогами у вашего конкурента, тем больше должно быть отличие в том, как вы ведете дела с людьми.Успешная рекламная кампания – это сочетание удачного торгового (рекламного) обращения и правильного выбора средств массовой информации.Если товар не служит удовлетворению потребности или желания потребителя, его реклама, в конечном счете, обязательно провалится.Найдите широко распространенное желание, глубинный страх или опасение, придумайте способ связать это желание или страх с продуктом, который вы хотите продать. Постройте своего рода мостик из вербальных или изобразительных символов, по которому ваш покупатель перейдет от факта к мечте, а оттуда — к иллюзии, что приобретение вашего продукта сделает эту мечту явью.Сворачивать рекламу, чтобы сберечь деньги, — все равно, что останавливать часы, чтобы сберечь время.Реклама есть искусство внедрения Уникального торгового предложения в сознание наибольшего числа людей при наименьших затратах.Люди не читают рекламных объявлений как таковых. Они читают то, что их интересует, но иногда этим оказываются и рекламные объявления.
Ваш шанс на успех в любом деле всегда можно измерить вашей верой в себя.Пять главных талантов для успеха: умение сосредоточиться, осторожность, организованность, новаторский подход и общение.Физические упражнения, если ими заниматься должным образом, помогают человеку стать здоровее, а умственные - богаче. Лень же лишает человека и здоровья и богатства.Начинай уже сейчас жить той жизнью, какой ты хотел бы видеть ее в конце.Вы тот, кто вы есть, и имеете то, что имеете, благодаря вашему образу мыслей!Побеждает в этой жизни только тот, кто победил сам себя. Кто победил свой страх, свою лень, и свою неуверенность.Каждый ваш успех или поражение целиком и полностью определяются образом жизни и устоявшимися привычками.Никогда не надейся, что изменится кто-то другой. Изменения всегда нужно начинать с самого себя.Когда не делаешь промахов, перестаешь совершенствоваться.Никогда не поздно стать тем, кем ты мог бы быть.Вы должны сами отвечать за себя. Нельзя изменить времена года, обстоятельства, направление ветра, но можно изменить себя самого.Если ты не в силах изменить свой образ жизни, то тебе никто и ничто не поможет.То, чего ты достигаешь, добиваясь поставленных целей, не так важно, как то, кем ты становишься, добиваясь их.Питайте ваш разум великими мыслями, потому что вы никогда не сможете подняться выше, чем думаете.Наша жизнь — это наши мысли.Продолжайте учиться. Узнайте больше о компьютерах, ремеслах, садоводстве, о чем угодно. Никогда не оставляйте мозг в лености. «Праздный мозг — мастерская дьявола». А имя дьявола — Альцгеймер.Большинство людей даже не предполагает, что можно учиться в течение всей жизни.Люди, неспособные мотивировать себя, должны довольствоваться посредственностью, независимо от того, насколько выразительны их прочие таланты.Каждый день делайте чуть больше, чем, как вам кажется, вы можете.Мы либо делаем себя жалкими (несчастными), либо делаем себя сильными - объем затрачиваемых усилий остается одним и тем же.Характер подобен дереву, а репутация - его тени. Мы заботимся о тени, но на самом деле надо думать о дереве.Человек должен выбрать — быть счастливым и вставать с постели вовремя или быть несчастным, но чуть больше спать.Чтобы быть интересным, будь интересующимся.Когда видишь у человека недостаток, помни, что у тебя их несколько.Хочешь быть умным, научись разумно спрашивать, внимательно слушать, спокойно отвечать и переставать говорить, когда нечего больше сказать.Работай над собой сам - не жди, когда этим займутся посторонние люди!Самый важный вопрос при обдумывании своего положения и занятий — не: «Сколько я получаю», а: «Что я из себя представляю».Вообще вопрос о целеполагании надо задавать себе ежедневно перед завтраком, обедом и ужином, иначе жизнь превратится в набор привычек.Измените то, что поступает в ваш мозг, и тогда сможете изменить то, что в нем рождается.Стремись к цели, но живи сегодняшним днем.Смотрите на все происходящее с вами как на шанс измениться к лучшему.Нет никого без пороков. Тот из нас наилучший, кто их имеет поменьше.Как можно познать себя? Только путем действия, но никогда - путем созерцания.Люди, поверьте мне, не рождаются, а формируются.Сталкиваясь с трудностями, с препятствиями, многие из нас отказались от своего дара, а по сути – от самих себя. Ведь всегда проще сдаться. Задвинуть свою уникальность в дальний угол и сказать: «Во мне нет ничего особенного. Я – как все. У меня ничего не выходит. Так и должно было быть». Но не бывает человека «как все», а сдаться – значит отказаться от своего предназначения.Обладая уверенностью в себе, вы достигнете высот. Без такой уверенности даже простые достижения будут за пределами вашей досягаемости.Мир уступает дорогу тому, кто знает, куда идет.В вашей душе не будет покоя до тех пор, пока кто-либо будет указывать вам, как жить.Чтобы предсказать судьбу человека, вовсе не нужно быть футуристом или оракулом. Следует лишь задать один простой вопрос: "Какова твоя главная цель в жизни и как ты собираешься ее достичь?"Когда дойдёшь до вершины, продолжай восхождение.Характер формируется борьбой, и человек создается препятствиями.Если тебе не нравится то, что ты получаешь, измени то, что ты даёшь.Рынки нестабильны. Инвестируйте в себя.Ваш самый главный актив – это вы сами. Вложите свое время, свои усилия и деньги в обучение, подготовку и поддержку вашего самого главного актива.Разрешите себе стать другим. Более сильным, более свободным, более веселым. И вы увидите, что именно так вас и станут воспринимать окружающие.Только тот, кто верит в себя сам, может убедить в этом других.Вы получаете не то, чего вы хотите, а то, над чем работаете.Измени немного курс, и встречный ветер станет попутным. Продолжай работать, и солнце, слепившее тебе глаза, будет светить в спину. Не так важно, откуда ты начинаешь жизнь, важно, куда ты её направляешь.Внимательно следите за тем, чем вы заполняете свой драгоценный сосуд - свою голову.Вчера я был умным, хотел изменить мир. Сегодня я мудрый, и поэтому, меняю себя.Перестроим же свое сознание и тогда вслед за мыслями, изменится мир вокруг нас.Беспокойся больше о своей совести, чем о своей репутации. Потому что твоя совесть - это то, что ты есть, а твоя репутация - это то, что думают о тебе другие. А то, что они думают о тебе - это их проблема.Будь честен с самим собой, и с людьми, всегда делай всё вовремя, никогда не сдавайся, иди к своим целям, даже если всё плохо. В этой жизни всё реально, нужно только делать.Не суди себя, основываясь на том, что, возможно, о тебе подумают другие.Все победы начинаются с победы над самим собой.Искренность, уравновешенность, понимание самого себя и других — вот залог счастья и успеха в любой области деятельности.Меньше говорите, больше делайте.Если вы недовольны тем местом, которое занимаете, смените его. Вы же не дерево!Жизнь состоит не в том, чтобы найти себя. Жизнь состоит в том, чтобы создать себя.Имейте смелость быть не такими как все.Счастье — это довольство собою.Трудности делают людей сильнее.Ты поешь песню не для того, чтобы добраться до последней ноты. Радость доставляет само пение. То же самое касается жизни. Радость в том - чтобы жить.Быть несчастным, это привычка. Быть счастливым, это тоже привычка. Выбор за вами.Бросая себе вызов, ты растешь. Меняется твоя жизнь. Взгляд на мир становится жизнеутверждающим. Достичь поставленных целей не всегда бывает легко, но это не причина для того, чтобы останавливаться. Никогда не говори «сдаюсь». Всегда повторяй: «Я могу. И я буду пытаться, пока не добьюсь победы».Если вы сами цените себя невысоко, мир не предложит вам ни на грош больше.Удивительно, насколько многого может добиться обычный человек, если уверует в то, что он может добиться многого!Все хотят изменить мир, но никто не хочет измениться сам.Если человек не любит себя, то в глубине души он считает себя не достойным успеха, что на материальном уровне проявляется в виде неудач, проблем и осложнений.Люди, находящиеся рядом с вами, отражают какие-то стороны вашей собственной личности, так что не торопитесь судить и обвинять.Именно стремление объективно оценивать самих себя и окружающих сильнее всего отличает людей, использующих свой потенциал, от всех остальных.Никогда не поздно стать тем, кем тебе хочется быть.Мы сами творим свою жизнь. И нет предела в том, что мы можем сотворить.Когда я начал любить себя, я понял, что при любых обстоятельствах я нахожусь в правильном месте в правильное время, и все происходит исключительно в нужный момент, поэтому я могу быть спокоен. Теперь я называю это «Уверенность в себе».Самое лучшее, что вы можете сделать для людей, которые вам дороги - стать счастливым, жизнерадостным человеком.Вы там, где вы есть, и тот, кто вы есть, из-за того, как вы себя воспринимаете. Измените мнение о себе, и вы измените вашу жизнь.Вы не можете знать все. Тот, кто так думает, обречен быть посредственностью.Подход «подставь вторую щеку» имеет неплохие преимущества. Оскорбивший вредит вам дважды: сначала он оскорбляет, а потом отнимает то время, которые вы тратите на мысли об этом. Если вы научитесь игнорировать оскорбления, избежите, по крайней мере, второй части. Я всегда рад осознать, что забыл подробности споров — это значит, что я и не думал о них. Жена говорит, что я великодушен, но на самом деле мои мотивы чисто эгоистические.Заботьтесь о себе, следите за здоровьем и верьте, что вы можете добиться успеха во всем, чего вы действительно хотите, тогда все получится!Люди, снискавшие успех, всегда начинают анализ сдерживающих факторов с вопроса: «Что во мне сдерживает мое развитие?»Те, кто оказался на вершине – не с неба туда упали.Величайший талант победителей — сподвигнуть себя к действию.В мире есть только один человек, способный потянуть тебя на дно или вытянуть наверх - это ты сам.Оправдания — это ложь, которую вы говорите самим себе. Прекратите хныкать, жаловаться и вести себя как дети. Оправдания делают человека бедным.Уверенность в себе заразна. Столь же заразна и неуверенность в себе.Вы представляете собой психологическое среднее тех пятерых человек, с которыми чаще всего общаетесь.Выражение "я не могу" самая мощная в человеческой душе негативная сила.Главная жизненная задача человека — дать жизнь самому себе, стать тем, чем он является потенциально. Самый важный плод его усилий — его собственная личность.Мне кажется, всякий, кто в здравом уме, всегда стремиться быть подле того, кто лучше его самого.Меняйтесь раньше, чем Вас заставят это сделать!Никогда не рано спросить себя: делом я занимаюсь или пустяками?Никакие рассуждения не в состоянии указать человеку путь, которого он не хочет видеть.Ответственность - это то, чего больше всего боятся люди. Тем не менее, это именно то, что помогает нам расти в этом мире.Существует два вида боли: боль неудачи и боль сожалений.Тот, кто посвящает свою жизнь самосовершенствованию и саморазвитию, стараясь постичь большее, никогда не будет тратить свое время на поиски несовершенства в других, ибо он запрограммирован видеть и искать прекрасное, и к этому прекрасному стремиться.Помните: то, что вы собой представляете, определяется тем, что вы читаете.Есть всего одна вещь, которой человек может полностью управлять, — это его собственное отношение к жизни.Если делать то, что делают другие преуспевающие люди, то в конечном счете вы придете к тем же результатам, которых достигли эти преуспевающие люди.Сознание своего несовершенства приближает к совершенству!В эмоциональном развитии и духовном росте не существует коротких путей.Не воспитав себя, невозможно изменить страну.Мысль — начало всего. И мыслями можно управлять. И поэтому, главное дело совершенствования — работать над мыслями.Если вы не полюбите себя, вы никогда не вырастите. Вы просто постареете.Тот, кем вы являетесь в настоящий момент, это результат ваших предыдущих суждений о себе. Тот, кем вы считаете себя сейчас — это тот, кем вы будете завтра. Соответственно абсолютно все — в ваших руках.Уверенность в себе заразна. Столь же заразна и неуверенность в себе.Вы представляете собой психологическое среднее тех пятерых человек, с которыми чаще всего общаетесь.Выражение "я не могу" самая мощная в человеческой душе негативная сила.Главная жизненная задача человека — дать жизнь самому себе, стать тем, чем он является потенциально. Самый важный плод его усилий — его собственная личность.Мне кажется, всякий, кто в здравом уме, всегда стремиться быть подле того, кто лучше его самого.Меняйтесь раньше, чем Вас заставят это сделать!Никогда не рано спросить себя: делом я занимаюсь или пустяками?Никакие рассуждения не в состоянии указать человеку путь, которого он не хочет видеть.Ответственность - это то, чего больше всего боятся люди. Тем не менее, это именно то, что помогает нам расти в этом мире.Существует два вида боли: боль неудачи и боль сожалений.Если бы мы сделали все, на что способны, мы бы сами себе поразились.Если вы совершенствуете конкретную сферу, улучшаются и прочие показатели... Перемена в одном приводит к общему улучшению.Используйте своё воображение не для того, чтобы испугать себя до смерти, а чтобы вдохновить себя жить.В каждом из нас есть то, чего нет в других. Вы можете делать то, что не может другой. Ищите это в себе, находите, берегите и развивайте! Вы никогда не потерпите фиаско, занимаясь тем, к чему предназначены.Мы не способны сделать свою жизнь дольше, но мы можем сделать ее шире и глубже.Ваш самый главный актив - это вы сами. Вложите свое время, свои усилия и деньги в обучение, подготовку и поддержку вашего самого главного актива.Принимайте свои ошибки. Прощайте и любите себя за эти ошибки, и тогда вы станете свободны от жизни галерного раба.Себя надо любить и хвалить. Не поручать же такое ответственное дело чужим людям!Выход из нищеты должен начинаться в голове.Ваш потрясающий мозг может поднять вас из нищеты до богатства, превратить вас из одиночки во всеобщего любимца, вывести из депрессии, сделав счастливым и радостным, — если вы правильно воспользуетесь им.
Если ты любишь жизнь, не трать время, потому что время — это то, из чего сделана жизнь.Мы можем обладать чем угодно, кроме времени.Чтобы целесообразно использовать свое время, необходимо твердо осознать, что именно главное в твоей работе, а затем отдать себя целиком осуществлению этого главного.Время летит — это плохая новость. Хорошая новость — вы пилот своего времени.Держать все свои вещи на своих местах, для каждого занятия иметь свое время.Сегодня в обществе существует два вида людей: те, кто потратит любое время, чтобы сэкономить немного денег; и те, кто потратит любые деньги, чтобы сэкономить немного времени.Одна из самых невосполнимых потерь — потеря времени.Пунктуальность — основа организации. Организация — основа успеха.На день надо смотреть, как на маленькую жизнь.Режим времени - первый шаг. Составление плана - второй. Борьба за выполнение плана - третий и решающий на пути действенной рационализации расходования своего и чужого времени.Время — это подлинная валюта XXI века.Помните, что каждая минута, пораженная на планирование, экономит десять минут вашего труда.Они спрашивают: «Как ты можешь управиться со всеми делами за пятнадцать минут?» Я отвечаю: «Это просто. Надо не терять ни единой секунды».Организовывайте свои часы так, как будто это наемные работники.Пока Вы не сможете управлять своим временем, вы не сможете управлять ничем другим.Время может быть союзником или врагом. То, чем оно станет в вашей жизни, полностью зависит от вас, ваших целей и вашей решимости продуктивно использовать каждую имеющуюся минуту.Ты когда-нибудь думал, куда делись последние 5 лет?Уважайте текущий час и сегодняшний день!.. Уважайте каждую отдельную минуту, ибо умрёт она и никогда не повторится…Время — это подлинная валюта XXI века.Я не ношу часы, потому что всегда знаю: уже пора — пора браться за дело.Или вы управляете днём, или день управляет вами.Единственная разница между богатыми и бедными это то, как они используют свое время.Время - это самое ценное, что у нас есть. Я бы даже сказала: способ использования времени может означать разницу между успехом и неудачей.Деньги пропали — наживешь, время пропало — не вернёшь.Терять время - это постепенно совершать самоубийство.Сегодня в обществе существует два вида людей: те, кто потратит любое время, чтобы сэкономить немного денег; и те, кто потратит любые деньги, чтобы сэкономить немного времени.Одна из самых невосполнимых потерь — потеря времени.Пунктуальность — основа организации. Организация — основа успеха.На день надо смотреть, как на маленькую жизнь.Режим времени - первый шаг. Составление плана - второй. Борьба за выполнение плана - третий и решающий на пути действенной рационализации расходования своего и чужого времени.Время — это подлинная валюта XXI века.Помните, что каждая минута, пораженная на планирование, экономит десять минут вашего труда.Они спрашивают: «Как ты можешь управиться со всеми делами за пятнадцать минут?» Я отвечаю: «Это просто. Надо не терять ни единой секунды».Организовывайте свои часы так, как будто это наемные работники.Пока Вы не сможете управлять своим временем, вы не сможете управлять ничем другим.
Невежество — рабство, знание — свобода.Тремя путями мы познаем мудрость: размышлением — самый благородный путь, подражанием — это самый легкий и третий, опытный, — это самый тяжелый.Каждый, кто перестает учиться — стареет, неважно в 20 или 80 лет, а любой другой, кто продолжает учиться остается молодым. Самое главное в жизни – это сохранить мозг молодым.В учении нет более удобного способа, чем личные встречи с учителем.Настоящие расходы не там, где обучают персонал, а там, где его не обучают.Недостаточно только получить знания: надо найти им приложение.Каждый человек, которого я встречаю, меня в чем-то превосходит, и в этом смысле я могу у него поучиться.Непрерывное обучение — ключ к успеху в XXI столетии. Пожизненная учеба — это минимальное требование для успеха в вашей (а также в любой другой) сфере деятельности.Ничто не может заменить настойчивости. Талант не заменит ее; нет ничего более обыденного, чем неудачники, обладающие талантом. Гениальность также не заменит ее; ничего не достигший гений почти вошел в поговорку. Образование тоже не будет заменой; мир полон образованными отщепенцами. Только настойчивость и решительность всемогущи.Продолжайте учиться. Узнайте больше о компьютерах, ремеслах, садоводстве, о чем угодно. Никогда не оставляйте мозг в лености. «Праздный мозг — мастерская дьявола». А имя дьявола — Альцгеймер.Если человек тратит деньги на знания, то это уже никто не отнимет у него. Самые лучшие инвестиции - это инвестиции в знания.Большинство людей даже не предполагает, что можно учиться в течение всей жизни.Предприниматель не должен считать неудачу отрицательным опытом: это просто участок на обучающей кривой.Формальное образование поможет вам выжить. Самообразование приведет вас к успеху.Вы не можете знать все. Тот, кто так думает, обречен быть посредственностью.Самое важное в образовании - это аппетит.Ты можешь послать сына в колледж, но ты не можешь научить его думать.Лучшее в мире образование дается в борьбе за выживание.Если знание человека больше его ума, он может страдать от своего знания.Знания — орудие, а не цель.Знания – это необходимая составляющая успеха.Помните: то, что вы собой представляете, определяется тем, что вы читаете.Образование - это умение правильно действовать в любых житейских ситуациях.Образование и интеллект – это вовсе не одно и то же.Непрерывная учеба — минимальное требование для достижения успеха в любой области.Мы столько можем, сколько знаем. Знание - сила.Опыт прибавит вам ума, но не убавит глупости.Если день закончился, а я знаю столько же, сколько знал, когда проснулся, то начинаю волноваться: что прошло мимо меня?Лучшее знание — сердце.Недавно меня спросили, уволю ли я сотрудника, если он допустил ошибку, которая стоила компании 600 тыс. долларов. "Нет, - ответил я, - просто потратил 600 тыс. долларов на его обучение".Эксперт - это человек, который совершил все возможные ошибки в очень узкой области.Ваш самый главный актив – это вы сами. Вложите свое время, свои усилия и деньги в обучение, подготовку и поддержку вашего самого главного актива.Наполняйте свой мозг знаниями из самых разных областей, а не только из своей. Потому что в какой-либо чужой вам области, далекой от предмета ваших занятий, вы можете обнаружить неожиданный способ решения проблемы, с которой вам долгое время не удавалось справиться.Быстрее всего учишься в трех случаях — до 7 лет , на тренингах, и когда жизнь загнала тебя в угол.Образование есть то, что остается после того, когда забывается все, чему нас учили.Возможно, одним из ценнейших подарков, оставшихся мне от родителей, была любовь к обучению – особенно к знаниям, заключённым в книгах. Под обложкой одной-единственной книги могут уместиться идеи, способные изменить всю твою жизнь. Едва ли есть более разумное вложение времени, чем работа над развитием своего мышления и расширением эрудиции. Неутомимость в учении – одна из коренных черт любой по-настоящему свободной и сильной личности. С головой окунуться в самообразование – прекрасная тактика выживания в трудные и смутные времена. И так уж повелось, что лучшие из людей почти всегда владели огромными библиотеками.Ты можешь послать сына в колледж, но ты не можешь научить его думать.Лучшее в мире образование дается в борьбе за выживание.Если знание человека больше его ума, он может страдать от своего знания.Знания — орудие, а не цель.Знания – это необходимая составляющая успеха.Помните: то, что вы собой представляете, определяется тем, что вы читаете.Образование - это умение правильно действовать в любых житейских ситуациях.Образование и интеллект – это вовсе не одно и то же.Непрерывная учеба — минимальное требование для достижения успеха в любой области.Мы столько можем, сколько знаем. Знание - сила.
Без хмеля и улыбок – что за жизнь? Без сладких звуков флейты – что за жизнь? Все, что на солнце видишь, – стоит мало. Но на пиру в огнях светла и жизнь!  Один припев у Мудрости моей: «Жизнь коротка, – так дай же волю ей! Умно бывает подстригать деревья, Но обкорнать себя – куда глупей!»  Живи, безумец!.. Трать, пока богат! Ведь ты же сам – не драгоценный клад. И не мечтай – не сговорятся воры Тебя из гроба вытащить назад!  Ты обойден наградой? Позабудь. Дни вереницей мчатся? Позабудь. Небрежен Ветер: в вечной Книге Жизни Мог и не той страницей шевельнуть…  Что там, за ветхой занавеской Тьмы В гаданиях запутались умы. Когда же с треском рухнет занавеска, Увидим все, как ошибались мы.  Мир я сравнил бы с шахматной доской: То день, то ночь… А пешки? – мы с тобой. Подвигают, притиснут – и побили. И в темный ящик сунут на покой.  Мир с пегой клячей можно бы сравнить, А этот всадник, – кем он может быть? «Ни в день, ни в ночь, – он ни во что не верит!» – А где же силы он берет, чтоб жить?  Умчалась Юность – беглая весна — К подземным царствам в ореоле сна, Как чудо-птица, с ласковым коварством, Вилась, сияла здесь – и не видна…  Мечтанья прах! Им места в мире нет. А если б даже сбылся юный бред? Что, если б выпал снег в пустыне знойной? Час или два лучей – и снега нет!  «Мир громоздит такие горы зол! Их вечный гнет над сердцем так тяжел!» Но если б ты разрыл их! Сколько чудных, Сияющих алмазов ты б нашел!  Проходит жизнь – летучий караван. Привал недолог… Полон ли стакан? Красавица, ко мне! Опустит полог Над сонным счастьем дремлющий туман.  В одном соблазне юном – чувствуй все! В одном напеве струнном – слушай все! Не уходи в темнеющие дали: Живи в короткой яркой полосе.  Добро и зло враждуют: мир в огне. А что же небо? Небо – в стороне. Проклятия и яростные гимны Не долетают к синей вышине.  На блестку дней, зажатую в руке, Не купишь Тайны где-то вдалеке. А тут – и ложь на волосок от Правды, И жизнь твоя – сама на волоске.  Мгновеньями Он виден, чаще скрыт. За нашей жизнью пристально следит. Бог нашей драмой коротает вечность! Сам сочиняет, ставит и глядит.  Хотя стройнее тополя мой стан, Хотя и щеки – огненный тюльпан, Но для чего художник своенравный Ввел тень мою в свой пестрый балаган?  Подвижники изнемогли от дум. А тайны те же сушат мудрый ум. Нам, неучам, – сок винограда свежий, А им, великим, – высохший изюм!  Что мне блаженства райские – «потом»? Прошу сейчас, наличными, вином… В кредит – не верю! И на что мне Слава: Под самым ухом – барабанный гром?!  Вино не только друг. Вино – мудрец: С ним разнотолкам, ересям – конец! Вино – алхимик: превращает разом В пыль золотую жизненный свинец.  Как перед светлым, царственным вождем, Как перед алым, огненным мечом — Теней и страхов черная зараза — Орда врагов, бежит перед вином!  Вина! – Другого я и не прошу. Любви! – Другого я и не прошу. «А небеса дадут тебе прощенье?» Не предлагают, – я и не прошу.  Ты опьянел – и радуйся, Хайям! Ты победил – и радуйся. Хайям! Придет Ничто – прикончит эти бредни… Еще ты жив – и радуйся, Хайям.  В словах Корана многое умно, Но учит той же мудрости вино. На каждом кубке – жизненная пропись: «Прильни устами – и увидишь дно!»  Я у вина – что ива у ручья: Поит мой корень пенная струя. Так Бог судил! О чем-нибудь он думал? И брось я пить, – его подвел бы я!  Блеск диадемы, шелковый тюрбан, Я все отдам, – и власть твою, султан, Отдам святошу с четками в придачу За звуки флейты и… еще стакан!  В учености – ни смысла, ни границ. Откроет больше тайный взмах ресниц. Пей! Книга Жизни кончится печально. Укрась вином мелькание границ!  Все царства мира – за стакан вина! Всю мудрость книг – за остроту вина! Все почести – за блеск и бархат винный! Всю музыку – за бульканье вина!  Прах мудрецов – уныл, мой юный друг. Развеяна их жизнь, мой юный друг. «Но нам звучат их гордые уроки!» А это ветер слов, мой юный друг.  Все ароматы жадно я вдыхал, Пил все лучи. А женщин всех желал. Что жизнь? – Ручей земной блеснул на солнце И где-то в черной трещине пропал.  Для раненой любви вина готовь! Мускатного и алого, как кровь. Залей пожар, бессонный, затаенный, И в струнный шелк запутай душу вновь.  В том не любовь, кто буйством не томим, В том хворостинок отсырелых дым. Любовь – костер, пылающий, бессонный… Влюбленный ранен. Он – неисцелим!  До щек ее добраться – нежных роз? Сначала в сердце тысячи заноз! Так гребень: в зубья мелкие изрежут, Чтоб слаще плавал в роскоши волос!  Пока хоть искры ветер не унес, — Воспламеняй ее весельем лоз! Пока хоть тень осталась прежней силы, — Распутывай узлы душистых кос!  Ты – воин с сетью: уловляй сердца! Кувшин вина – и в тень у деревца. Ручей поет: «Умрешь и станешь глиной. Дан ненадолго лунный блеск лица».  «Не пей, Хайям!» Ну, как им объяснить, Что в темноте я не согласен жить! А блеск вина и взор лукавый милой — Вот два блестящих повода, чтоб пить!  Мне говорят: «Хайям, не пей вина!» А как же быть? Лишь пьяному слышна Речь гиацинта нежная тюльпану, Которой мне не говорит она!  Развеселись!.. В плен не поймать ручья? Зато ласкает беглая струя! Нет в женщинах и в жизни постоянства? Зато бывает очередь твоя!  Любовь вначале – ласкова всегда. В воспоминаньях – ласкова всегда. А любишь – боль! И с жадностью друг друга Терзаем мы и мучаем – всегда.  Шиповник алый нежен? Ты – нежней. Китайский идол пышен? Ты – пышней. Слаб шахматный король пред королевой? Но я, глупец, перед тобой слабей!  Любви несем мы жизнь – последний дар? Над сердцем близко занесен удар. Но и за миг до гибели – дай губы, О, сладостная чаша нежных чар!  «Наш мир – аллея молодая роз, Хор соловьев и болтовня стрекоз». А осенью? «Безмолвие и звезды, И мрак твоих распушенных волос…»  «Стихий – четыре. Чувств как будто пять, И сто загадок». Стоит ли считать? Сыграй на лютне, – говор лютни сладок: В нем ветер жизни – мастер опьянять…  В небесном кубке – хмель воздушных роз. Разбей стекло тщеславно-мелких грез! К чему тревоги, почести, мечтанья? Звон тихий струн… и нежный шелк волос…  Не ты один несчастлив. Не гневи Упорством Неба. Силы обнови На молодой груди, упруго нежной… Найдешь восторг. И не ищи любви.  Я снова молод. Алое вино, Дай радости душе! А заодно Дай горечи и терпкой, и душистой… Жизнь – горькое и пьяное вино!  Сегодня оргия, – c моей женой, Бесплодной дочкой Мудрости пустой, Я развожусь! Друзья, и я в восторге, И я женюсь на дочке лоз простой…  Не видели Венера и Луна Земного блеска сладостней вина. Продать вино? Хоть золото и веско, — Ошибка бедных продавцов ясна.  Рубин огромный солнца засиял В моем вине: заря! Возьми сандал: Один кусок – певучей лютней сделай, Другой – зажги, чтоб мир благоухал.  «Слаб человек – судьбы неверный раб, Изобличенный я бесстыдный раб!» Особенно в любви. Я сам, я первый Всегда неверен и ко многим слаб.  Сковал нам руки темный обруч дней — Дней без вина, без помыслов о ней… Скупое время и за них взимает Всю цену полных, настоящих дней!  На тайну жизни – где б хотя намек? В ночных скитаньях – где хоть огонек? Под колесом, в неугасимой пытке Сгорают души. Где же хоть дымок?  Как мир хорош, как свеж огонь денниц! И нет Творца, пред кем упасть бы ниц. Но розы льнут, восторгом манят губы… Не трогай лютни: будем слушать птиц.  Пируй! Опять настроишься на лад. Что забегать вперед или назад! — На празднике свободы тесен разум: Он – наш тюремный будничный халат.  Пустое счастье – выскочка, не друг! Вот с молодым вином – я старый друг! Люблю погладить благородный кубок: В нем кровь кипит. В нем чувствуется друг.  Жил пьяница. Вина кувшинов семь В него влезало. Так казалось всем. И сам он был – пустой кувшин из глины… На днях разбился… Вдребезги! Совсем!  Дни – волны рек в минутном серебре, Песка пустыни в тающей игре. Живи Сегодня. А Вчера и Завтра Не так нужны в земном календаре.  Как жутко звездной ночью! Сам не свой. Дрожишь, затерян в бездне мировой. А звезды в буйном головокруженье Несутся мимо, в вечность, по кривой…  Осенний дождь посеял капли в сад. Взошли цветы. Пестреют и горят. Но в чашу лилий брызни алым хмелем — Как синий дым магнолий аромат…  Я стар. Любовь моя к тебе – дурман. С утра вином из фиников я пьян. Где роза дней? Ощипана жестоко. Унижен я любовью, жизнью пьян!  Что жизнь? Базар… Там друга не ищи. Что жизнь? Ушиб… Лекарства не ищи. Сам не меняйся. Людям улыбайся. Но у людей улыбок – не ищи.  Из горлышка кувшина на столе Льет кровь вина. И все в ее тепле: Правдивость, ласка, преданная дружба — Единственная дружба на земле!  Друзей поменьше! Сам день ото дня Туши пустые искорки огня. А руку жмешь, – всегда подумай молча: «Ох, замахнутся ею на меня!..»  «В честь солнца – кубок, алый наш тюльпан! В честь алых губ – и он любовью пьян!» Пируй, веселый! Жизнь – кулак тяжелый: Всех опрокинет замертво в туман.  Смеялась роза: «Милый ветерок Сорвал мой шелк, раскрыл мой кошелек, И всю казну тычинок золотую, Смотрите, – вольно кинул на песок».  Гнев розы: «Как, меня – царицу роз — Возьмет торгаш и жар душистых слез Из сердца выжжет злою болью?!» Тайна!.. Пой, соловей! «День смеха – годы слез».  Завел я грядку Мудрости в саду. Ее лелеял, поливал – и жду… Подходит жатва, а из грядки голос: «Дождем пришла и ветерком уйду».  Я спрашиваю: «Чем я обладал? Что впереди?.. Метался, бушевал… А станешь прахом, и промолвят люди: «Пожар короткий где-то отпылал».  – Что песня, кубки, ласки без тепла? — – Игрушки, мусор детского угла. – А что молитвы, подвиги и жертвы? – Сожженная и дряхлая зола.  Ночь. Ночь кругом. Изрой ее, взволнуй! Тюрьма!.. Все он, ваш первый поцелуй, Адам и Ева: дал нам жизнь и горечь, Злой это был и хищный поцелуй.  – Как надрывался на заре петух! – Он видел ясно: звезд огонь потух. И ночь, как жизнь твоя, прошла напрасно. А ты проспал. И знать не знаешь – глух.  Сказала рыба: «Скоро ль поплывем? В арыке жутко – тесный водоем». – Вот как зажарят нас, – сказала утка, — Так все равно: хоть море будь кругом!»  «Из края в край мы к смерти держим путь. Из края смерти нам не повернуть». Смотри же: в здешнем караван-сарае Своей любви случайно не забудь!  «Я побывал на самом дне глубин. Взлетал к Сатурну. Нет таких кручин, Таких сетей, чтоб я не мог распутать…» Есть! Темный узел смерти. Он один!  «Предстанет Смерть и скосит наяву, Безмолвных дней увядшую траву…» Кувшин из праха моего слепите: Я освежусь вином – и оживу.  Гончар. Кругом в базарный день шумят… Он топчет глину, целый день подряд. А та угасшим голосом лепечет: «Брат, пожалей, опомнись – ты мой брат!..»  Сосуд из глины влагой разволнуй: Услышишь лепет губ, не только струй. Чей это прах? Целую край – и вздрогнул: Почудилось – мне отдан поцелуй.  Нет гончара. Один я в мастерской. Две тысячи кувшинов предо мной. И шепчутся: «Предстанем незнакомцу На миг толпой разряженной людской».  Кем эта ваза нежная была? Вздыхателем! Печальна и светла. А ручки вазы? Гибкою рукою Она, как прежде, шею обвила.  Что алый мак? Кровь брызнула струей Из ран султана, взятого землей. А в гиацинте – из земли пробился И вновь завился локон молодой.  Над зеркалом ручья дрожит цветок; В нем женский прах: знакомый стебелек. Не мни тюльпанов зелени прибрежной: И в них – румянец нежный и упрек…  Сияли зори людям – и до нас! Текли дугою звезды – и до нас! В комочке праха сером, под ногою Ты раздавил сиявший юный глаз.  Светает. Гаснут поздние огни. Зажглись надежды. Так всегда, все дни! А свечереет – вновь зажгутся свечи, И гаснут в сердце поздние огни.  Вовлечь бы в тайный заговор Любовь! Обнять весь мир, поднять к тебе Любовь, Чтоб, с высоты упавший, мир разбился, Чтоб из обломков лучшим встал он вновь!  Бог – в жилах дней. Вся жизнь – Его игра. Из ртути он – живого серебра. Блеснет луной, засеребрится рыбкой… Он – гибкий весь, и смерть – Его игра.  Прощалась капля с морем – вся в слезах! Смеялось вольно Море – все в лучах! «Взлетай на небо, упадай на землю, — Конец один: опять – в моих волнах».  Сомненье, вера, пыл живых страстей — Игра воздушных мыльных пузырей: Тот радугой блеснул, а этот – серый… И разлетятся все! Вот жизнь людей.  Один – бегущим доверяет дням, Другой – туманным завтрашним мечтам, А муэдзин вещает с башни мрака: «Глупцы! Не здесь награда, и не там!»  Вообрази себя столпом наук, Старайся вбить, чтоб зацепиться, крюк В провалы двух пучин – Вчера и Завтра… А лучше – пей! Не трать пустых потуг.  Влек и меня ученых ореол. Я смолоду их слушал, споры вел, Сидел у них… Но той же самой дверью Я выходил, которой и вошел.  Таинственное чудо: «Ты во мне». Оно во тьме дано, как светоч, мне. Брожу за ним и вечно спотыкаюсь: Само слепое наше «Ты во мне».  Как будто был к дверям подобран ключ. Как будто был в тумане яркий луч. Про «Я» и «Ты» звучало откровенье… Мгновенье – мрак! И в бездну канул ключ!  Как! Золотом заслуг платить за сор — За эту жизнь? Навязан договор, Должник обманут, слаб… А в суд потянут Без разговоров. Ловкий кредитор!  Чужой стряпни вдыхать всемирный чад?! Класть на прорехи жизни сто заплат?! Платить убытки по счетам Вселенной?! – Нет! Я не так усерден и богат!  Во-первых, жизнь мне дали, не спросясь. Потом – невязка в чувствах началась. Теперь же гонят вон… Уйду! Согласен! Но замысел неясен: где же связь?  Ловушки, ямы на моем пути. Их Бог расставил. И велел идти. И все предвидел. И меня оставил. И судит тот, кто не хотел спасти!  Наполнив жизнь соблазном ярких дней, Наполнив душу пламенем страстей, Бог отреченья требует: вот чаша — Она полна: нагни – и не пролей!  Ты наше сердце в грязный ком вложил. Ты в рай змею коварную впустил. И человеку – Ты же обвинитель? Скорей проси, чтоб он Тебя простил!  Ты налетел, Господь, как ураган: Мне в рот горсть пыли бросил, мой стакан Перевернул и хмель бесценный пролил… Да кто из нас двоих сегодня пьян?  Я суеверно идолов любил. Но лгут они. Ничьих не хватит сил… Я продал имя доброе за песню, И в мелкой кружке славу утопил.  Казнись, и душу Вечности готовь, Давай зароки, отвергай любовь. А там весна! Придет и вынет розы. И покаянья плащ разорван вновь!  Все радости желанные – срывай! Пошире кубок Счастью подставляй! Твоих лишений Небо не оценит. Так лейтесь, вина, песни, через край!  Монастырей, мечетей, синагог И в них трусишек много видел Бог. Но нет в сердцах, освобожденных солнцем, Дурных семян: невольничьих тревог.  Вхожу в мечеть. Час поздний и глухой. Не в жажде чуда я и не с мольбой: Когда-то коврик я стянул отсюда, А он истерся. Надо бы другой…  Будь вольнодумцем! Помни наш зарок: «Святоша – узок, лицемер – жесток». Звучит упрямо проповедь Хайяма: «Разбойничай, но сердцем будь широк!»  Душа вином легка! Неси ей дань: Кувшин округло-звонкий. И чекань С любовью кубок: чтобы в нем сияла И отражалась золотая грань.  В вине я вижу алый дух огня И блеск иголок. Чаша для меня Хрустальная – живой осколок неба. «А что же Ночь? А Ночь – ресницы Дня…»  Умей всегда быть в духе, больше пей, Не верь убогой мудрости людей, И говори: «Жизнь – бедная невеста! Приданое – в веселости моей».  Да, виноградная лоза к пятам Моим пристала, на смех дервишам. Но из души моей, как из металла, Куется ключ, быть может, – к небесам.  От алых губ – тянись к иной любви. Христа, Венеру – всех на пир зови! Вином любви смягчай неправды жизни. И дни, как кисти ласковые, рви.  Прекрасно – зерен набросать полям! Прекрасней – в душу солнце бросить нам! И подчинить Добру людей свободных Прекраснее, чем волю дать рабам.  Будь мягче к людям! Хочешь быть мудрей? — Не делай больно мудростью своей. С обидчицей-Судьбой воюй, будь дерзок. Но сам клянись не обижать людей!  Просило сердце: «Поучи хоть раз!» Я начал с азбуки: «Запомни – «Аз». И слышу: «Хватит! Все в начальном слоге, А дальше – беглый, вечный пересказ».  Ты плачешь? Полно. Кончится гроза. Блеснет алмазом каждая слеза. «Пусть Ночь потушит мир и солнце мира!» Как?! Все тушить? И детские глаза?  Закрой Коран. Свободно оглянись И думай сам. Добром – всегда делись. Зла – никогда не помни. А чтоб сердцем Возвыситься – к упавшему нагнись.  Подстреленная птица – грусть моя, Запряталась, глухую боль тая. Скорей вина! Певучих звуков флейты! Огней, цветов, – шучу и весел я!  Не изменить, что нам готовят дни! Не накликай тревоги, не темни Лазурных дней сияющий остаток. Твой краток миг! Блаженствуй и цени!  Мяч брошенный не скажет: «Нет!» и «Да!» Игрок метнул, – стремглав лети туда! У нас не спросят: в мир возьмут и бросят. Решает Небо – каждого куда.  Рука упрямо чертит приговор. Начертан он? Конец! И с этих пор Не сдвинут строчки и не смоют слова Все наши слезы, мудрость и укор.  Поймал, накрыл нас миской небосклон, Напуган мудрый. Счастлив, кто влюблен. Льнет к милой жизни! К ней прильнул устами Кувшин над чашей – так над нею он!  Кому легко? Неопытным сердцам. И на словах – глубоким мудрецам. А я глядел в глаза жестоким тайнам И в тень ушел, завидуя слепцам.  Храни, как тайну. Говори не всем: Был рай, был блеск, не тронутый ничем А для Адама сразу неприятность: Вогнали в грусть и выгнали совсем!  В полях – межа. Ручей, Весна кругом. И девушка идет ко мне с вином, Прекрасен Миг! А стань о вечном думать — И кончено: поджал ты хвост щенком!  Вселенная? – взор мимолетный мой! Озера слез? – все от нее одной! Что ад? – Ожог моей душевной муки. И рай – лишь отблеск радости земной!  Наполнить камешками океан Хотят святоши. Безнадежный план! Пугают адом, соблазняют раем… А где гонцы из этих дальних стран?  Не правда ль, странно? – сколько до сих пор Ушло людей в неведомый простор И ни один оттуда не вернулся. Все б рассказал я – кончен был бы спор!  «Вперед! Там солнца яркие снопы!» «А где дорога?» – слышно из толпы. «Нашел… найду…» – Но прозвучит тревогой Последний крик: «Темно, и ни тропы!»  Ты нагрешил, запутался, Хайям? Не докучай слезами Небесам. Будь искренним! А смерти жди спокойно: Там – или Бездна, или Жалость к нам!  О, если бы в пустыне просиял Живой родник и влагой засверкал! Как смятая трава, приподнимаясь, Упавший путник ожил бы, привстал.  Где цвет деревьев? Блеск весенних роз? Дней семицветный кубок кто унес?.. Но у воды, в садах, еще есть зелень… Прожгли рубины одеянья лоз…  Каких я только губ не целовал! Каких я только радостей не знал! И все ушло… Какой-то сон бесплотный Все то, что я так жадно осязал!  Кому он нужен, твой унылый вздох? Нельзя, чтоб пир растерянно заглох! Обещан рай тебе? Так здесь устройся, А то расчет на будущее плох!  Вниманье, странник! Ненадежна даль. Из рук змеится огненная сталь. И сладостью обманно-горькой манит Из-за ограды ласковый миндаль.  Среди лужайки – тень, как островок, Под деревцом. Он манит, недалек!.. Стой, два шага туда с дороги пыльной! А если бездна ляжет поперек?  Не евши яблок с дерева в раю, Слепой щенок забился в щель свою. А съевшим видно: первый день творенья Завел в веках пустую толчею.  На самый край засеянных полей! Туда, где в ветре тишина степей! Там, перед троном золотой пустыни, Рабам, султану – всем дышать вольней!  Встань! Бросил камень в чашу тьмы Восток! В путь, караваны звезд! Мрак изнемог… И ловит башню гордую султана Охотник-Солнце в огненный силок.  Гончар лепил, а около стоял Кувшин из глины: ручка и овал… И я узнал султана череп голый, И руку, руку нищего узнал!  «Не в золоте сокровище, – в уме!» Не бедный жалок в жизненной тюрьме! Взгляни: поникли головы фиалок, И розы блекнут в пышной бахроме.  Султан! При блеске звездного огня В века седлали твоего коня. И там, где землю тронет он копытом, Пыль золотая выбьется звеня.  «Немного хлеба, свежая вода И тень…» Скажи, но для чего тогда Блистательные, гордые султаны? Зачем рабы и нищие тогда?  Вчера на кровлю шахского дворца Сел ворон. Череп шаха-гордеца Держал в когтях и спрашивал: «Где трубы? Трубите шаху славу без конца!»  Жил во дворцах великий царь Байрам. Там ящерицы. Лев ночует там. А где же царь? Ловец онагров диких Навеки пойман – злейшею из ям.  Нас вразумить? Да легче море сжечь! Везде, где счастье, – трещина и течь! Кувшин наполнен? Тронешь – и прольется. Бери пустой! Спокойнее беречь.  Земная жизнь – на миг звенящий стон. Где прах героев? Ветром разметен, Клубится пылью розовой на солнце… Земная жизнь – в лучах плывущий сон.  Расшил Хайям для Мудрости шатер, — И брошен Смертью в огненный костер. Шатер Хайяма Ангелом порублен. На песни продан золотой узор.  Огней не нужно, слуги! Сколько тел! Переплелись, а лица – точно мел. В неясной тьме… А там, где Тьма навеки? Огней не нужно: праздник отшумел!  Конь белый Дня, конь Ночи вороной, Летят сквозь мир в дворец мечты земной: Все грезили его недолгим блеском! И все очнулись перед нищей Тьмой!  Не смерть страшна. Страшна бывает жизнь, Случайная, навязанная жизнь… В потемках мне подсунули пустую. И без борьбы отдам я эту жизнь.  Познай все тайны мудрости! – А там?.. Устрой весь мир по-своему! – А там?.. Живи беспечно до ста лет счастливцем… Протянешь чудом до двухсот!.. – А там?..  Земля молчит. Пустынные моря Вздыхают, дрожью алою горя. И круглое не отвечает небо, Все те же дни и звезды нам даря.  О чем ты вспомнил? О делах веков? Истертый прах! Заглохший лепет слов! Поставь-ка чашу – и вдвоем напьемся Под тишину забывчивых миров!  Дождем весенним освежен тюльпан. А ты к вину протягивай стакан. Любуйся: в брызгах молодая зелень! Умрешь – и новый вырастет тюльпан!  Жизнь отцветает, горестно легка… Осыплется от первого толчка… Пей! Хмурый плащ – Луной разорван в небе… Пей! После нас – Луне сиять века…  Вино, как солнца яркая стрела: Пронзенная, зашевелится мгла, Обрушен горя снег обледенелый! И даль в обвалах огненно светла!  Ночь на земле. Ковер земли и сон. Ночь под землей. Навес земли и сон. Мелькнули тени, где-то зароились — И скрылись вновь. Пустыня… тайна… сон.  Жизнь расточай! За нею – полный мрак, Где ни вина, ни женщин, ни гуляк… Знай (но другим разбалтывать не стоит!), Осыпался и кончен красный мак!  Предстанет Ангел там, где пел речей, Безмолвный Ангел с чашей. Будет в ней Напиток смерти темный. И приблизит Ее к губам. И ты без страха пей!  Кто розу нежную любви привил К порезам сердца, – не напрасно жил! И тот, кто сердцем чутко слушал бога, И тот, кто хмель земной услады пил!  Дал Нишапур нам жизнь иль Вавилон, Льет кубок сладость или горек он? — По капле пей немую влагу Жизни! И жизнь по капле высохнет, как сон.  Как месяц, звезды радуя кругом, Гостей обходит кравчий за столом. Нет среди них меня! И на мгновенье Пустую чашу опрокинь вверх дном.  О, если бы крылатый Ангел мог, Пока не поздно, не исполнен срок, Жестокий свиток вырвать, переправить Иль зачеркнуть угрозу вещих строк!  О, если бы покой был на земле! О, если бы покой найти в земле! Нет! – оживешь весеннею травою И будешь вновь растоптан на земле.  Вина пред смертью дайте мне, в бреду! Рубином вспыхнет воск, и я уйду… А труп мой пышно лозами обвейте И сохраните в дремлющем саду.  Холм над моей могилой, – даже он! — Вином душистым будет напоен. И подойдет поближе путник поздний И отойдет невольно, опьянен.  В зерне – вся жатва. Гордый поздний брат Из древнего комочка глины взят. И то, что в жизнь вписало Утро мира, — Прочтет последний солнечный Закат.  День утопает в сумерках. Немой И постный день. Я в лавке-мастерской У гончара. Изделия из глины… И я один с их странною толпой.  Их множество! На полках, на полу… Большие, малые… Сквозь полумглу Я плохо вижу. Различаю шепот. Но есть совсем безмолвные в углу.  Кувшин храбрится: «Да, я из земли! Но раз меня оттуда извлекли, Раз дали форму, блеск – не с тем, конечно, Чтоб снова сделать глыбою земли!»  Другой спокоен: «Даже будь сердит, Раз на столе кувшин с вином стоит, Не разобьешь! Чтоб тот, кто сам же лепит, Стал разбивать? Не может быть! Грозит!»  Молчание. И вздох исподтишка Нескладного щербатого горшка: «Все надо мной смеются… Кто ж виною, Что дрогнула у мастера рука?»  Еще болтун-горшок. Довольно стар. В скуфейской шапочке. В нем пышет жар: «Я был тобой! Ты – станешь глиной, мною! Так кто ж из нас горшок и кто – гончар?»  «А вот, – вставляет кто-то, – говорят, Что будет смотр: и кто испорчен – в Ад Швырнут, и – вдребезги! Не верю! Сплетни! Наш Добрый Друг устроит все на лад…»  Непроданный, забытый на краю: «Совсем иссох – так долго здесь стою! Но если б мне, бедняге, дали влаги — Воспряну в миг! Весь мир я напою!»  Болтали долго. Шел нестройный гул. Вдруг ясный месяц в окна заглянул. И все врасплох забормотали: «Тише! Дозорный сторож! Спать!..» И мрак уснул.  От веры к бунту – легкий миг один. От правды к тайне – легкий миг один. Испей полнее молодость и радость! Дыханье жизни – легкий миг один.  «Вино пить – грех». Подумай, не спеши! Сам против жизни явно не греши. В ад посылать из-за вина и женщин? Тогда в раю, наверно, ни души.  Вино всей жизни ходу поддает. Сам для себя обуза, кто не пьет. А дай вина горе – гора запляшет. Вино и старым юности прильет!  Вино и губки милой… Да, это истощит И звонкие монеты, и Вышнего кредит. Но не пугай, не страшно. Скажи, ты сам видал Тот рай, что так влечет нас, тот ад, что нам грозит?  Нем царь Давид! Стих жалобный псалом. А соловей санскритским языком Кричит: «Вина, вина! – над желтой розой, — Пей! Алой стань и вспыхни торжеством».  «От ран души вином себя избавь…» Тогда на стол все вина мира ставь. Моя душа изранена… Все вина Давай сюда. Но раны мне оставь.  Ты – рудник, коль на поиск рубина идешь, Ты – любим, коль надеждой свиданья живешь. Вникни в суть этих слов – и нехитрых, и мудрых: Все, что ищешь, в себе непременно найдешь!  Здесь, в сосуде – душа – кто-то так полагал И без долгих трудов бытием называл. Благочестье, наука, мольбы и исканья — Только узкие тропки… А где же привал?  Кто письмо красноречья пером начертал, Как алиф стан любимой притом начертал. Начертал он однажды его для примера, Ученик же стократно потом начертал.  Тот, кто в сердце своем тайны духа познал, Тот читает в сердцах, кто б пред ним ни стоял. Сам он – море, ныряльщик и жемчуг бесценный! Вникни в мудрость того, что сейчас я сказал!  Как добро, так и зло в жизни бренной пройдет, Радость, как и печаль, несомненно, пройдет… Наша жизнь такова: как ее проведем мы — Иль в боренье, иль в скорби согбенной пройдет.  Ест богач свой кебаб на обед – все пройдет, Пьет хмельное вино он чуть свет – все пройдет. А дервиш мочит хлеб в своей нищенской чашке, Бесприютный, в лохмотья одет – все пройдет…  Что есть горе, чтоб так безутешно рыдать Или флаги веселья в пиру приспускать? Прежде, чем принесет оно горькую смуту, Из владений души его надо изгнать!  Наш старый мир опять не станет молодым, Желания в делах – неуловимый дым. О, кравчий! Дашь вина или жаждущих отринешь — Мы все равно придем лишь к немочам своим…  Свод законов для жизни несет шариат В исполненье его обретен тарикат. В сочетанье науки и чистых деяний Драгоценности истины в мире лежат.  Сколько тех, кто примерив дервишеский лик, В жажде правды к истокам ее не приник! Сколько их, болтунов об «алифе» и «ламе», Кто позорить лицо человека привык!  Сколько тех, кто не смог дотянуть до утра, Сколько тех, кто не знает дороги добра! Сколько тех, кто позорили лик человека — В украшеньях из золота и серебра!  В час, когда совершилось начало начал, Рад был каждый и большего не ожидал. Спор о большем всегда становился лишь ссорой. Вот мораль, чтобы жадным ты в жизни не стал.  Люди веры проникли в высокую суть, Недалеким туда не дано заглянуть. И забавно ведь, что в постижении Правды Часто видит народ еретический путь!  Кто познанья вино призван в жизни вкусить, Обо всем, что – не Бог, должен он позабыть. Тем, кому дан язык, не дозволено видеть, Тем, кто зрячим рожден, не дано говорить.  Кто рожден в красоте счастья лик созерцать, Тому мир будет множеством граней мерцать — Украшает шитьем для красавицы платье И умеет изнанку душой понимать!  Посмотри, караван в бытие к нам ведут, Как шагают свободно, без тягостных пут! Им, идущим, неведомы наши заботы, Посему так беспечно идут и идут…  Не тоскуй же! Пока этот мир будет жить, Людям имя твое и твой след не забыть. Пока на небе движутся стройно светила, Мысль твоя – это к Сути незримая нить.  Не пристало хороших людей обижать, Не пристало, как хищник в пустыне, рычать. Не умно похваляться добытым богатством Не пристало за знанья себя почитать!  Человек – это истина мира, венец — Знает это не каждый, а только мудрец. Выпей каплю вина, чтоб тебе не казалось, Что творения все – на один образец.  Не мужчина, кто холить свой облик привык, Кто стремится понравиться каждый свой миг. Будь же мужествен всюду, укрась свою душу, Ибо женщина – муж, украшающий лик!  Когда время придет и душа отлетит, Вещи к сути своей этот миг возвратит. Мудрый ход бытия и четыре стихни Вдруг утратят навек гармонический вид.  Говорят, человек ремесло должен знать, С идеалом отца все деянья сверять. В наше время, однако, иначе считают: «Пустяки! Надо золотом лишь обладать!»  Нужен жемчуг – ныряльщиком надобно стать И четыре уменья в себе воспитать: Верить другу, готовым быть с жизнью расстаться, Не дышать и в кипучую бездну нырять!  Дух – ты разум, Всеведущим в мире ты будь И ищи милосердия праведный путь! Белый сокол ты в добрых руках у Султана, И в руинах ли место познавшему суть?  Почему в барабан этот снова стучат? — Чтобы сокол заблудший вернулся назад. Почему этой птице глаза прикрывают? — Чтоб не видел ненужное сокола взгляд.  Неразумные люди с начала веков Вместо истины тешились радугой слов; Хоть пришли им на помощь Иисус с Мухаммадом, Не проникли они в сокровенность основ.  Не боится ни бурь, ни штормов океан, Человек! Отличай от людей обезьян! Не рождается зло от добра и обратно… Различать их нам взгляд человеческий дан!  Здесь ристалище смерти, дорога невзгод, Путь для тех, кто всегда лишь по вере живет. Благородному надобно быть каландаром, Чтоб бродягой идти без опаски вперед.  Ты представь, что ты в жизни высоко взлетел, Ты представь, что сполна получил, что хотел. Взял сокровища в жизни ты полною мерой, Ты представь: все оставить – конечный удел!  Считай, что ты достиг желанного в делах, Считай – жизнь кончилась, и ты – безмолвный прах. Ты говорил, что ты желанного добьешься, Считай, хоть вряд ли так, – что все – в твоих руках.  Не от слова идет к людям Истины суть, За дары не дано в ее тайны взглянуть. Пока сердце не в ранах, не страждешь полвека, Не покажут тебе к озарению путь.  Если в гуще толпы ты безмолвно живешь, Ты, о сердце, колосья безбожия жнешь. Удались, терпеливый, в пустынную землю, Подивишься тому, что ты там обретешь.  Две Каабы для веры нам создал Творец — Бытия и сердец, это – веры венец. Поклоняйся Каабе сердец, пока можешь, Выше тысяч Кааб – и одно из сердец!  Ты, кто жизнь дорогую по ветру пустил И со смертью подчас непочтительным был, Рассчитал ты свой путь наперед лет на двести, Но у рока отсрочки на час не просил.  Осуждает Господь этих жадных людей, И скупец гибнет в жарком огне, как злодей. Так пророком начертано: лучше неверный, Если он мусульманина будет щедрей.  Сердце молвило: «Капле мы бедной равны. Берегов нам не видеть далекой страны!» Эта капля, попав в бесконечное море, Закричала: «Мы – море большой глубины!»  В теле мира душа – это Истины суть, Твари – чувства, что миру наполнили грудь Элементы, природа – лишь органы тела, Все в единстве проходит начертанный путь!  Не охотник – о дичи ты речь не веди, О нечитанной книге нигде не суди! Если Истина спросит о собственной сути, — Об увиденном молви, а суть обойди.  Смело к нищим иди, независимым будь, С лика сердца пятно только смыть не забудь! А заблудшему молви: познай свою душу — И по сердцу тогда выбирай себе путь!  Человек этот жалкий мой ум изумил — В этой жизни он ищет опор и стропил! Хоть на свете не видно даров для живущих, Он – как ветер и тень в расточительстве сил!  Лишь душа – светлой Истины суть и ядро, На одежде души – божий лик и добро. Все, что знак бытия в своем облике носит, Есть иль Бог, иль сиянье Его серебра!  Коль с родным рудником связь земную порвал, Оглянись, что ты есть и куда ты попал! Потерял ты в душе то, что вложено Богом, И дорогу ко храму его потерял!  Благородству присущи и смелость и честь. Это все в мудрецах многоопытных есть. В чем же тайна любви к кучке праха земного? Грязь на лик благородства не может осесть.  Признаешь превосходство других, значит – муж, Коль хозяин в поступках своих, значит – муж. Чести нет в униженье того, кто повержен, Добр к упавшим в несчастии их, значит – муж!  Если в месяце дее кислит виноград, Отчего он потом нам – источник услад? Кто-то смог изготовить рубаб из полена, А среди тростника нежно флейты шумят.  Ищешь чашу Джамшидову каждый ты миг, Весь в сомненьях – путь верный искать не привык. Посмотри, ведь частицы души – это чаши, Где, как в зеркале, виден творения лик!  В облаках ты паришь – с облаков низведут, Благоденствуешь – силой к нужде приведут. Распрощайся с невежеством, если не поздно, Не обидь никого, если с просьбой придут.  Тот, кто пользу умеет извлечь из вина, Разве пьян? Голова его дивно ясна. Для глупца при излишестве вред несомненен, При разумном питье – только польза одна.  Умертвить червь порока – желанье одно, От людей быть далеко – желанье одно. В стороне бы держаться при том, что творится, От превратностей рока – желанье одно.  Мир прекрасен! На все благодарно взирай! Нам для жизни Господь подарил этот рай! За бездомность, которую друг не осудит, Горьким словом упрека ты нас не карай.  Эта тайна вне тайн и мечтаний, что есть, Этот свет ярче всяких сияний, что есть. И не радуйся всякому делу, что в мире Для тебя всех превыше деяний, что есть.  Мы не знаем, протянется ль жизнь до утра… Так спешите же сеять вы зерна добра! И любовь в тленном мире к друзьям берегите Каждый миг пуще золота и серебра.  Ты, стремящийся в вечность дорогу найти, Можешь в светлой молитве ты много найти. Бог – в тебе, а великое небо есть в сердце, Лишь в себе – где еще тебе Бога найти?  Ты доколь огорчения будешь терпеть, Чтобы в жизни двухдневной в делах преуспеть? Пей вино! Перестань быть корыстным и жадным! Где Карун и где клад? – вот на это ответь!  Верен времени будь и к Кавсару склонись, Рай и ад позабудь и от них откажись. Шелк чалмы на вино променяй, и без страха, Обмотавшись тряпицей, ты блеска лишись!  Кто растит свою плоть на вакуфе чужом, Станет хитрой лисой, будь рожден даже львом. Если ты бескорыстен, то дай подтвержденье, Что не радуешь плоть ты вакуфа куском.  Благородные люди друг друга любя, Видят горе других, забывают себя. Если чести и блеска зеркал ты желаешь, — Не завидуй другим, – и возлюбят тебя.  Не исполнивши мудрых велений тебе, Свойств души благородной ты жаждешь себе. Не искавшему путь вряд ли путь и укажут — Постучись – и откроются двери к судье!  По дороге идешь – незаметным иди В бытии у людей чувств плохих не буди! Не кажись предводителем возле мечети И в имамы поэтому не угоди.  Надо зрячим во взглядах и виденье быть, Отстраненным от благ научиться прожить. Не дано тебе зрение виденья Бога, Раз не можешь величье Его оценить.  О, ходжа, коль дела неудачно идут, Если не о тебе в хутбе речи ведут, Не тужи! Стань владетелем дел сего мира, Если жадность с корыстью тебя не убьют.  Оба глаза закрой – сердце станет, как глаз, Мир другим ты узришь, окружающий нас. Откажись же от личных своих притязаний — Одобренье последует в этот же час!  Кому ключ от преград дан, чтоб им обладать, Тот от жизни своей властен след оставлять. Высших благ он людьми должен быть удостоен! Кто уныл? Надо радости жизни вкушать!  Тем, что свыше дано, ты одним и богат, Не терпи столько мук от сердечных услад. Не бери же ты на душу тяжкую ношу — Все оставишь, уйдешь, не вернешься назад.  Ты беспечен, Омар, не шагай в бытии — Между безднами небытия ведь идти! И как был ты ничем при начале творенья, Так стократно ничем удалишься с пути!  Прекратишь ли ты злато считать, наконец, И огнем беспощадным пылать, наконец? Лишь два дня был ты в топке, наполненной горем, И что ждет, наперед не узнать, наконец!  Не стремись ты вперед и кичливым не будь, Сам собою пребудь, но ленивым не будь. Если Богу единому хочешь молиться, Не гляди, не внимай. Нетерпимым не будь!  Эй, идущий, ты слаб в передряге не будь, Будь спокоен, подобным бродяге не будь! В свою душу всмотрись, прозорливый мужчина, Ты – не зритель! В пути без отваги не будь!  Не ищи себе друга по чуждым углам, С ним невзгоды свои не дели пополам. Будь один, сам найди от страданий лекарство, Утешитель же твой пусть излечится сам.  Ты пришел, чтоб над нами властителем быть, Так опомнись, чтоб этого зла не свершить! Был никем ты вчера, ты никем станешь завтра, Знаешь только, как можешь сегодня прожить.  Не преследуй людей по наветам чужим, Меж людей будь разумен, и добр, и терпим. Скажешь: «Зло я творил не по собственной воле». Не поверит никто оправданьям твоим!  Каждый миг, о, кумир, ты жеманной не будь, В себялюбии столь постоянной не будь. Шагом ровным иди и не хмурь больше брови, Для влюбленных врагом непрестанно не будь!  Сердце, в жизни от пьянства подальше держись, Полных кубков в застолии ты сторонись! Есть в вине – исцеление, в пьянстве – страданье, Ты не бойся лекарства, болеть – берегись.  К тайнам ты не пускай подлеца – их скрывай, И секреты храни от глупца – их скрывай, Посмотри на себя меж людей проходящих, О надеждах молчи до конца – их скрывай!  Ищешь Бога ты всюду и ночью, и днем, Ищешь ты вне себя, слеп в мечтаньях о Нем. Бог тебе говорит на наречиях разных: «Ищешь где и кого? Я – в тебе же самом!»  Живи праведно, будь тем доволен, что есть, Живи вольно, храни и свободу, и честь. Не горюй, не завидуй тому, кто богаче, Кто беднее тебя, – тех на свете не счесть!  В мире радость твори и другим и себе, Живи вольно, вручив свое тело судьбе. Откажись от того, чего завтра лишишься, Живи всласть, не сгорая в бесплодной борьбе!  Если ты удручен и измучен судьбой, К небесам обращенный бесплодной мольбой, Берегись! – и из рук подлеца даже воду Не бери, хоть бы пламя играло тобой!  Будешь людям служить – будешь ими любим, Другом верным, желанным становишься им. Муравья лучше гостем принять в своем доме, Чем быть принятым в дом Соломоном самим.  Мусульманин, еврей иль язычник ты есть — Жертвуй жизнью, чтоб душу до Бога донесть. Будь прямой, как стрела, в соблюдении веры! Иль – лежать в колчане тебе скромная честь.  О, невежеством пьяное сердце мое, Ты доколь будешь славить пустое житье? Если ты не исчезло в пучине из пены, Так доколь не оставишь распутство свое?  Как дитя ты, о сердце, по малости лет — Есть горенье желаний, отваги же нет. Где взять дружбу без боли разлуки полнощной, Не узрев искушенья сжигающий свет?  Коль не дашь всем помехам и связям отказ — Не свершишь ты ни разу достойно намаз. Не покинешь силков нищеты или скорби, Не отрекшись от всех – от себя и от нас!  Не теряй никогда в жизни мудрости суть, Не теряй, чтоб к добру или злобе прильнуть! Ты – и путник, и путь, и привал на дороге, — Не теряй же к себе возвращения путь!  Ниспошлют испытанье – что сделаешь ты? Причинишь ли страданье – что сделаешь ты? Если горем убитый в моленье бессонном Оскорбит тебя бранью – что сделаешь ты?  Эй, возникший из семени, вслушайся, друг: Есть губительных свойств и бесчестия круг. Избегай же бахвальства, стяжательства, спеси, Черной зависти, скупости, жадности рук!  Не ищи друга в мире, в обители лжи, И хадис этот мудрый к себе приложи: «Со страданьем мирись и не жди исцеленья, Не ищи утешителя и не тужи!»  Эй, несчастный, ты выпей, не плачь – веселись! От времен и безвременья весь отделись! Жар тоски окропи этой чудною влагой До того, как душа взмоет в светлую высь!  Пока сердца глаза не сумеешь раскрыть, До тех пор прозорливым не сможешь ты быть. Выпей чашу вина вот из этого жбана, Не теряй же надежды ведущую нить!  Помни: толки толпы – ветер, он лишь шумит! Тех, кто радость душе непрерывно дарит, Не губи никогда, вняв пустым наговорам — Мир, как мы, в своей памяти много хранит!  Кто привел тебя к нам, опьяненным слегка, Кто завесу отбросил, какая рука? Кто привел тебя к нам, от разлуки сгоравшим, Как прохладу в пустыню, как вздох ветерка?  Ты уйдешь и оставишь в рыданье меня, Но обрадует вдвое свиданье меня. Поступай как желаешь, как сердцу угодно, Расплавляя огнем испытанья меня.  Ты одна в мое сердце лишь радость несла, Горем сердце мое твоя смерть обожгла. Лишь с тобой мог терпеть я все горести мира, Без тебя – что мне мир и мирские дела?  Знаешь, милая, сколько минуло ночей, Как твоих мы не видели дивных очей? Ты посланцев не шлешь и, как видно, не хочешь Знать о нас или слышать звук наших речей.  Думал я, что верны обещанья твои, Постоянства полны обещанья твои. Нет, не знал я, что, как и столпы мирозданья Свет очей! – непрочны обещанья твои!  Я сказал: «Твои локоны многих сумели сгубить». И ответ: «Согласись, если любишь, не жить!» Я сказал: «Не вкусить мне плода от любимого стана!» И ответ: «Кто плоды кипариса сумел бы вкусить?»  Говорит мне душа – влюблена в его лик, Звук речей его в самое сердце проник. Перлы тайн наполняют мне душу и сердце, Но сказать не могу – пригвожден мой язык!  Осветил мою душу подруги приход, Улыбнулось мне счастье меж многих невзгод. Пусть померкнет луна. И с угасшей свечою Ночь с тобой для меня – словно солнца восход.  Суть кумира для смертных – душа бытия, Что сжигает дотла все основы житья. Чтоб найти эту душу, весь мир обошел я, Но она в нашем доме – уверился я.  Мой кумир никому не являл чудный лик, Но толпе не привяжешь досужий язык. Она с жадностью басне нелепой внимает Тех ханжей, кто к тиранству и сплетням привык.  Я сказал: «Мир и царства – творенье Твое, Во вселенной безбрежно владенье Твое!» Ты ответил: «О нас ничего не узнаешь, Что узнал ты о нас – заблужденье твое!»  Не сраженных тобой наповал в мире нет, Кто бы разум при том не терял, в мире нет. И хоть ты ни к кому не питаешь пристрастья, Кто любви бы твоей не желал, в мире нет.  В этом мире в степях не осталось камней, Что войну не вели бы с судьбою моей. Ни в одной из земель не найти человека, Кто тоской не томим по улыбке твоей!  От огня твоей страсти лишь дым исходил, Сердцу мало надежд он с собой приносил. Повстречаться с тобой я прилежно старался, Но раз не было счастья – бесплоден мой пыл!  Все – и десять умов, также девять небес, восемь райских ворот, Семь созвездий – тебе по причинам шести песнь поет: «Бог не создал еще существа, кто б тебе был подобен, Кто пять чувств, все четыре стихии, три духа несет!»  Вдруг душа в ветерке уловила твой дух, И на поиск тебя полетела как пух. Обо мне она ныне и вспомнить не хочет — Нрав усвоила твой из характеров двух!  Без друзей нам твоих даже миг не побыть! По их воле страдальцем мне выпало быть. Раз плененных тобой – словно тучи пылинок, Как же солнце в окно наше может светить?  По ночам к Близнецам мои вздохи летят, Реки слез моих глаз с морем слиться хотят. Ты сказала: «Вино будем пить послезавтра». Но до завтра продлится ли дней моих ряд?  Разум слаб, чтоб познать Твой величья предел, Твою вечную суть он открыть не сумел. Нет таких, кто проник бы в Твое совершенство. Кто достоинств Твоих суть постигнуть посмел?  Чтоб возжечь к тебе страсть, нам лишь искра нужна, Опьяняет тобой в песне нота одна. Чтоб убить нас, не нужны из глаз твоих стрелы, Нам довольно хлыста, – если смерть суждена.  Круг лица твоего только начал свой ход — В созерцанье его весь застыл небосвод. Утро хвасталось дружбой с пленительным ликом — Опозорилось небо – увидел народ!  В сердце правдой прозренье едва прорвалось, Двум мирам в его зренье исчезнуть пришлось, Будто сердце в стремленье к великому морю Вдруг истаяло потом и с морем слилось.  Блеск корон слился в имени светлом твоем, Эмпиреи и небо, Кааба – твой дом. И теперь, когда ты стал великим имамом, Ты объемлешь весь мир всемогущим умом!  На пути Твоем – в поисках много племен, Ищут всюду слова, но не суть и закон, Суть же Истины в мире не всех озаряет, Не познавший ее лишь болтать осужден.  Коль сегодня душа твоя в веру уйдет, Вместе с Богом тебя заточение ждет. Вздох, который посмеешь ты сделать без Бога, Завтра пламенем жарким тебя обожжет.  Лишь Твое бытие повелело мне жить, Без него не могло бытие мое быть. Был всегда Ты, Ты есть и повсюду Ты будешь! Кто потерпит урон, коль порвут мою нить?  Бытие двух миров – Твоя цель, Твоя суть. Мухаммад! Твоя жизнь – прославления путь! Мой приют – берега Твоего милосердья!.. Две реки моих слез мне струятся на грудь.  Твоя суть – это свет в тайниках бытия, Свойств Твоих письмена – на дверях бытия. Скрыт всегда от людей Ты завесой величья, Но Ты явен всегда на торгах бытия.  Лишь я вместе с тобой начинаю тужить, Как на свете все вдруг мне готово служить. Дай же ради тебя мне пожертвовать жизнью — Без тебя ей дано пищей ястребов быть!  Я, как сам Моисей, от насмешек устал, Как Яхью, меня гнет неудач растоптал. Ты терзаешь меня; Иисусу подобно, Свои боли на нить я наматывать стал!  Лучше в идола верить, коль лик его – твой, Лучше пьяницей стать, коль твой кубок – и мой! Сладко в небытие я, любя, погрузился, Оно в тысячу раз лучше жизни земной!  Полетел по лужайке, резвясь, ветерок, Кипарис с высоты бросил дерзкий упрек: «Веешь низко, со мною тебе не сравниться!» Я сказал: «Близорук ты, хотя и высок!»  Где то сердце, что тайны Его может знать? Где то ухо, что в речь Его может вникать? Та луна днем и ночью мила и прелестна — Где глаза, что способны ее созерцать?  Властелин всех держав – в том и есть Твоя суть, Пред порогом Твоим нам понятен Твой путь! Я в мольбах слово Истины вновь повторяю: «Суете вопреки нам властителем будь!»  Она въяве была, но о том я не знал, Среди нас находилась притом, я не знал. Я постигнуть хотел, что же нас разделяет? Что же нас разлучило потом? – Я не знал.  Ты – мне жизнь дорогая, Душа Ты сама, В прославленье Тебя моя лютня нема. Вижу я: Ты – прозренье для глаз полузрячих Знаю я: Ты – живая вода для ума.  Только Бог! Ничего больше нет, знаю я, Мне о том рассказала тетрадь Бытия. Светом Истины сердце едва озарилось — От неверья очистилась вера моя!  На тот вздох перед другом вовек не решусь, Пред наперсником сделать его откажусь. Если, кроме Тебя, его кто-то заметит, — Вздох не сделаю этот, хоть жизни лишусь!  Из содружества трута, огнива, кремня, Если трут не сухой, не возникнет огня. Удаленность и близость Твоя, все – несчастье: Даль и близость в кощунство ввергают меня.  Я жемчужину эту легко не отдам, Мне мученья любви не заменит бальзам. Твой порог мне дороже, чем царство Джамшида, За два мира я твой волосок не продам!  Не Адам – нам наш праотец, данный судьбой, До начала уж были мы вместе с тобой. Не сегодня с тобою мы уединились, — До рожденья сковали нас между собой.  Когда снова святые в скончании дней Оседлают тела свои, будто коней, В окровавленном саване встану из праха У порога обители вечной Твоей.  Нужно таянье душ и нужна кровь сердец, Чтоб пред Истиной взвился завесы конец. Пред величьем Твоим отвергается разум, Двух миров Ты есть суть и достойный венец!  Свет в глазу муравья, – он зажжен от Тебя, Краткий день мотылька, – даже он от Тебя. Есть божественный свет в Твоей сути безбрежной, Всякий низкий предмет отражен от Тебя!  Это Ты – жизнь и духа, и тела моих, Это Ты – мое сердце и дух в сути их! Ты – мое бытие, стал Ты полностью мною, Это Ты, я растаял в просторах Твоих!  Суть времен! Где Тебя в этой вечности нет? Нет нигде – где Тебя в бесконечности нет? Не нужны Твоей сути причина и место! Где Тебя в сей людской скоротечности нет?  Он явился ко мне: «Если ищешь меня, Почему ты в исканьях того, кто не я? Если ты вне себя, я – есть ты, ты стал мною, Не ищи сам себя на кругах бытия!»  Я в волнении сердцем не мог овладеть, Оно в поисках к небу сумело взлететь. Ангел молвил там: «Истина всюду с тобою, А не в нас – разорви заблуждения сеть!»  Нет надежд у меня на свиданье с тобой, Нет терпенья на миг – что поделать с собой! В сердце мужества нет, чтоб поведать о горе… Что за дивная страсть вручена мне судьбой!  О лекарствах для тяжких больных знаешь Ты, Толк в леченье, в спасении их знаешь Ты. Рассказал бы Тебе я о ранах сердечных, Но ведь как обо всем, и о них знаешь Ты.  Где же в небытии Твоей сущности нет? Нет нигде, но собой пронизал все Твой свет. Суть Твоя есть в мирах, но миры не нужны ей. Где Ты есть? Ты – везде. Мир Тобою согрет!  Кем бы ни был ты – грешник иль лжец — ты вернись, Хоть безбожник, хоть идолов жрец — ты вернись! Безнадежности нет в нашем светлом чертоге, Хоть нарушил обет, наконец, – ты вернись!  Идол молвил: «О, жрец, почитатель ты наш, Почему ты поклонник старательный наш? Своему уподобил нас телу и лику Тот из вас, кто творил нас, – ваятель был наш!»  Диво-птица! Лишь звезды – зерно для тебя, Век с извечного дня дан давно для тебя. Если ищешь ты чашу, где мир отразился, — Это все в твоем сердце дано для тебя.  Ты, чей облик свежее пшеничных полей, Ты михраба из райского храма милей! Тебя мать при рожденье омыла амброю, Подмешав в аромат капли крови моей!  Над губами любимой Ты бросил пушок — И фиалка на розы легла лепесток. Солнце в знак поклоненья письмо ей послало, Написав на луне эти несколько строк.  Ты вошла – будто краской кто розу облил — Вся зарделась, раскрылась без воли, без сил. Почему кипарис пред тобой не склонился? Он бы дорого этот поклон оплатил!  Древа юного ветви впервые цвели, Плод сорви и желанье мое утоли! Не лелей в голове ты бутоны надежды — Нерасцветших надежд много в чреве земли…  Черный локон чернее, чем мускусный цвет, С лалом губ твоих дружит души твоей свет. Стан твой тонкий сравнил я вчера с кипарисом — Кипарис возгордился на тысячу лет!  Сердце свет от любимого лика берет, Как свеча оно – гаснет и снова живет. Вы сердцам-мотылькам о свече расскажите, И рассказ тех, кто страждет, огнем обожжет!  На лице у возлюбленной нежный пушок Красоты не убавил и на волосок. Роза – створка к душе в цветнике ее лика, Зеленеет она в предназначенный срок.  Те, кто верит, что души, чтоб смерть побороть, Переходят из плоти опять-таки в плоть, Посмотрев на тебя, говорили и клялись: «Вот Юсуф, будет жить до пришествия вплоть!»  Плачут очи мои из-за цепи разлук, Плачет сердце мое от сомнений и мук. Плачу жалобно я и пишу эти строки, Плачет даже калам, выпадая из рук…  Твоих локонов россыпь, так нежно маня, Похищает меня до рождения дня. Закрути их потуже, не дай разметаться, Чтоб они не похитили снова меня!  Ветром в кудри ее залететь нелегко, И страданий в любви не иметь нелегко. Говорят, что глазам ее лик недоступен — Оком пьяным, конечно, глядеть нелегко!  Я любимую радостно вновь обниму И из памяти зло моих дней изыму. Хотя пьяный словам мудрецов не внимает, Но уж эти слова я, конечно, пойму!  Приходи, ведь душевный покой – это ты! Ты пришла! И не кто-то другой – это ты! И не ради души – ради нашего Бога Дай увериться, тронуть рукой – это ты!  Весть от Бога в наш мир суеты – это ты, Образец неземной красоты – это ты. Вне тебя ничего нет для сердца на свете — Требуй все! Воплощенье мечты – это ты!  Ты, кто тварей земных взял из небытия, Создал небо и землю – основу житья! Перед правдой Твоей все равны – шах и нищий, И пропойца, и трезвый – Ты всем судия!  От любви к Тебе сердце скорбит все сильней, Руку помощи, Боже, дай в скорби моей! Если в чем-то в делах я Тебя недостоин, Для меня-то есть все в благодати Твоей!  В мире праха рассеял я прах – все прошло, Знал друзей и врагов я в делах – все прошло. До придирок твоих, право, нету мне дела — Отмахнулся, – прости мне Аллах! Все прошло.  Рвется в жизни ведущая разума нить, И поступкам присущая разума нить… Укрепи милосердия доброю цепью В доме временном сущую разума нить!  Если вспомнить грехи – я греховности сын, Обреченность – мой спутник, причина кручин, Но известно: коль раб принесет покаянье, То отпустит грехи ему все господин!  Мудрецы размышляли и ночью, и днем, И к Твоим лишь вратам шли все тем же путем. Оказавшись в итоге в обидном бессилье, Перестали сражаться с судьбою и злом…  Те, кто щедр, за былинку горой одарят И за вздох лишь один прегрешенья простят. Там, где к тварям живым Бог всегда расположен, Сто заблудших простят за один только взгляд.  Я без устали в мире грешу день и ночь, Упованье на милость ношу день и ночь, На людей на земле нет и тени надежды, У Тебя милосердья прошу день и ночь!  Я шагал по пустыне любви все смелей, Встретил тысячи в ней льющих гнев иль елей Каждый мне говорил лицемерно иль гневно: «Наклони эту чашу! Смотри – не пролей!»  Тот, кто суть божества в этой жизни постиг, От насущных забот отрешаться привык. Твой единственный взгляд люди ловят как милость, И за счастие чтут Твоей близости миг.  Когда будут счастливым их долю дарить, Что-то смогут и мне, горемыке, ссудить. Коль признают хорошим, – причислят к их лику, А сойду за плохого… придется простить!  К христианам, к евреям я в храмы ходил — Обращен на Тебя взор молящихся был, Я к язычникам шел, помня встречу с Тобою, Твой кудрей завиток им для четок служил!  Те, кто ложный имеют на Истину взгляд, Те все ночи подряд лишь молитву творят. Но зерно послушания лучше пред Богом, Чем столетней молитвы ненужный обряд!  Каждым утром делюсь этой тайной с Тобой, У порога мечети стою я с мольбой: Милосердный к рабам, даже неблагодарным, Горемыке, мне в жизни дела Ты устрой.  Взял из небытия, повелел Ты мне встать, В быстротечности жизни – смятенья печать. И теперь пред приказом Твоим я в сомненье, «Наклони – не пролей!» – так я должен понять?  Красоту Ты кумира сумел сотворить, В аромат гиацинта его заключить. А теперь запрещаешь Ты им любоваться? То есть – чашу склонить и вина не пролить!  О, умеющий помыслы в душах читать И в минуты сомнений нам всем помогать! Ты пошли мне раскаянье – для покаянья, Чтобы мог покаянье мое Ты принять!  Боже, если грехи я большие свершил, То свои же я душу и тело губил! Я в твоем милосердии твердо уверен — Вот пришел с покаяньем… и вновь нагрешил!  Я бежал от Тебя, но прими и прости, И под сенью своей доброты приюти! Не уйти от пути, что Тобой предначертан, Начертал Ты, – так Ты и веди по пути!  Ты сказала: «Тоска обо мне – твой закон, Отвернись от меня, если мной покорен!» «Если лик твой киблой стал мне ныне для духа, Как могу от киблы быть своей отвращен?»  Дел позорнейших груз не тревожит меня, Жил, поступков порочных своих не кляня. Не страшны мне грехи при Твоем милосердье, Страшен только позор мне для Судного дня.  Старый разума конь утомился в пути, И пришлось нам к разбойникам в стан забрести. Что ж теперь толковать? Перепутали двери — И покоя на миг не смогли обрести.  «Я послушный!» – на зов Твой в смиренье скажу, «Повинуюсь!» – в душевном волненье скажу. Если Ты в милосердии скажешь: «Прощаю!» — «Справедлив Ты, Господь!» – в восхищенье скажу!  О, Господь, от неверных шагов отврати, Дай смиренным в обитель Твою мне войти! Пока трезв и добро я от зла отличаю, Опьянив, от добра и от зла дай уйти!  Ты готовишь силки сотен бед или я? Ты терзаешь влюбленных сто лет или я? Коль в Тебе я, – сказать ничего не могу я, Я Тобой стану – Ты дашь ответ или я?  О вчерашнем – раскаянье душу мне жжет, В сердце боль – что мне завтрашний день принесет? Жизнь моя – перл бесценный, единственный в мире — Стала кладезем страха, тоски и невзгод.  Коль монах не грешит – всемогущ, Боже, Ты, Мы в грехах – нам прощаешь грехи тоже Ты. Для него – всемогущ, для меня – всепрощающ, Что из двух Твое имя? Для нас – кто же Ты?  Мы привыкли на милость Твою уповать, И покорность, и грех от себя отметать. Будет милость Твоя – и мечта совершится, И прощенье греха принесет благодать!  Зришь Ты наши грехи, хоть потерян им счет, Но всесильная длань нам завесу не рвет. Хоть я хуже плохих в этом мире греховном, Милосердье Твое раз от раза растет!  В поклоненье Тебе равны солнце с луной, Пусть служенье Тебе будет вечно со мной. Ты отводишь невзгоды и счастье Ты даришь, Отводи и дари – всякой твари земной!  Нищетой и нуждой окружил Ты меня, И с разлукой и с болью сдружил Ты меня. Это вечный удел всех подвижников веры! Так за что же в него превратил Ты меня?  Бережешь Ты меня от случайных невзгод, От недобрых вестей и житейских забот, И чем больше моих лицезреешь пороков, Тем я больше Твоих удостоен щедрот!  То престол Соломона даришь подлецу, То пророка венец – сироте иль слепцу. О, Господь, может быть, из садов всепрощенья Ветерок к моему прикоснется лицу!  Всех бродяг, бедняков и больных знаешь Ты, Всех беспомощных с горестью их знаешь Ты, Если я позову Тебя, стоны услышишь, А смолчу – и наречье немых знаешь Ты.  Удручен я и нищ, и о том знаешь Ты, О лекарстве для сердца земном знаешь Ты, Так зачем говорить мне о боли сердечной? — Без признаний моих обо всем знаешь Ты.  Ты, чья милость – мерзавцу одна из опор, Чье прощенье порой прикрывает позор, Ты помилуй раба, кто в пути бесприютный, На порог Твой возводит с надеждою взор!  Раз Ты – тот, кто нам блага для жизни дает, Раз Ты – тот, кто нас судит и нам воздает, Так зачем моя исповедь в тайнах сердечных? — Раз Ты – тот, кто их знает наперечет?!  Ты, кто дарит живым красоту из красот Иль сердечную боль или скорбь раздает, Хоть не дал ты нам радость, но мы благодарны, Ведь стократ ты щедрей при раздаче невзгод!  Коль не пью я вина – значит, я не созрел, Если пью я всегда, то позор – мой удел. Можно пить мудрецу, также шаху, бродяге, Так не пей, раз одним из них стать не сумел!  Здесь толпа лишь дымит, а горения нет, Все мне чужды, надежд на спасение нет. Из-под гнета судьбы поднимаю я руку — Нет ответа, и пользы в молении нет.  Не толкуй, что не щедр к нам на милости Бог; Что ты знаешь – ничто, и молчи про зарок. Столько юных существ, коих губы как сахар!.. Дать зарок?! Или нам мусульманство не в прок?  Мой позор далеко по земле прошагал, Я тридцатый уже одолел перевал. Нет отрады! Сто чаш осушу – был бы случай, Ибо свадебный пир уж давно миновал!  Принесу ради честных себя в жертву злу, Подлецы же пусть сгинут, воздам им хулу! Беден я – вот и дружит со мной только горе, — И за верность ему и воздам я хвалу.  Когда тяжесть грехов станет спину сгибать, Милость Бога по-прежнему будет нас ждать. Почему час расплаты на завтра отложен? Чтоб до дня Воздаяния путь скоротать!  До того, как из тела мой дух не взлетел, Я приверженец страстный приятнейших дел. Сто шипов пошлю в бороду я за упреки, Ведь последствия дел – лишь блудницы удел!  Будет столь же смятенным весь мир после нас, В сотни тайн не проник проницательный глаз. Жаль, что свет тысяч мыслей, глубоких и тонких, В безрассудстве людском, не родившись, погас.  Груз грехов моих веру крушит без труда, Заставляет святош убегать от стыда. Если груз этот тяжкий попробуют взвесить, Без сомненья, сломают весы в день Суда!  Ты, для коего грех – повседневный удел, О котором достойный и думать не смел! Ведь нацеливать грех в сердце вечной науки Для разумных – невежества крайний предел!  Не спешите неверье мое осуждать — Веры крепче моей в мире всем не сыскать. И такой я один! Еретик ли я, Боже? Так кого ж мусульманином можно назвать?  Пока друг мне вина в пиалу не нальет, Целовать меня, право, судьба не придет. Мне твердят: «Для раскаянья время настало!» Не могу! Бог раскаянья мне не дает!  Я был должен безбожному сердцу сказать: «Смерть придет, и пора бы уж разум призвать!» И, смятенному, мне мое сердце сказало: «Я мертво от рожденья, живым мне не стать!»  Не питаю надежды на верность пути, От ошибок и сердце не может спасти. Спать не буду я впредь, буду пить лишь вино, Ибо долгий мне сон предстоит обрести.  Рвется связей людских изначальная нить, Привязаться – к кому? Что – любить? С кем дружить? Человечности нет. Лучше всех сторониться И, души не раскрыв, пустяки говорить.  Мне казалось в какой-то восторженный миг, Что наукой и мудростью тайны постиг. Но поверие – мудрость и ширма – наука, И презрел я тогда их обманчивый лик.  Стану твердым, как камень – шлифовкой доймут, Стану мягким, как воск – сразу плавить начнут. Коль согнусь, то, как лук, тетивой буду стянут, Распрямлюсь я – стрелой в стан враждебный пошлют!.  Вроде б нету меня – бытие все ясней, И стою высоко – вниз качусь все сильней. От вина бытия, мне казалось, я трезвый, Становлюсь же на деле пьяней и пьяней.  Винопитье меня в этой жизни хранит, Гнет небес опьянение мне облегчит. Раз корабль моей жизни уж близок к крушенью, Значит, надо заранее выбросить щит.  Понял я: одиночество лучше друзей, Чтоб не видеть добра или зла у людей, Чтобы строго в своей же душе разобраться, — Лишь затем для людей быть меж строгих судей.  Мы в наперсниках были у чаши вина — И в свиданиях тайна была нам нужна — Как боялись в поступках себя опозорить! Опозорены ныне – молва не страшна!  Мы беспечны в заботах о жизни земной, Не заботимся утром о пище дневной. И из Кухни небесной мы ждем сокровенья, На земле не питая надежды иной.  Почему не даю я зарока не пить? Пить вино мне не может никто запретить. Есть, конечно, запрет пития лицемерам, А за грех мудрецов дайте мне заплатить!  Зарекался и вновь нарушал я обет, И обет уж давно от меня вопиет. Я разбил вчера чашу во имя обета, А сегодня в честь чаши нарушил запрет!  Кирпичи уложив, я по ним не пойду, Впредь у нивы с вином жизни миг проведу Из-за малости всякой пылать я не буду, Не найдется красотки – дурнушку найду.  Нам с красавицей юной лишь флейта нужна, В уголке мы укрылись с кувшином вина. Чуть согреет вино наши нервы и жилы, Не приму чьей-то милости даже зерна!  Пусть весь мир перед шахом покорный лежит, Ад – плохим, рай же праведным принадлежит. Четки – ангелам, свежесть – заоблачным кущам, Нам – любимых и души их дать надлежит!  Ты, кто высь небосвода не раз исходил И чьим вестником храма предстал Джебраил, Бытия ты и разума вечный посредник, Чем свободу у Бога свою заслужил.  Медресе выпускает развратников рать, Присвоенье вакуфа – жестокости мать. Жить в трущобном углу на довольствии нищем — Значит в царстве свободы всегда пребывать.  Кто безропотно к старой подстилке привык, Чей привержен к гашишу и ум, и язык, Говорят: «Мы лишь львята в игре безобидной!» Да, потерян у них человеческий лик!  Не останется ив или тени от них, Сребротелых красавиц и прелести их… Не останется в мире, таком быстротечном, Чар волшебных твоих и молений моих…  На пиру бытия пьянство – подлый изъян — Не услышишь и флейты, и в сердце – обман. Даже пьяницы все отреклись от пристрастья, Городской мухтасаб лишь по-прежнему пьян.  Коль тоске удалось сердце болью залить, Опьянеть ему надо иль вновь полюбить. Нет вина у тебя? – Ты пришли мне той влаги, Что, как чашей, пригоршнями можно испить.  Лик свой светлый Адаму Творец подарил, Также тайну гарема он другу открыл. Все, что было сокровищ в казне у Вселенной, Милосердный властитель Адаму вручил.  Говорит кипарис: «Как красив ее стан!» Говорит: «Я подавлен, познав свой изъян!» «Что с тобою?» – шумят беспокойные птицы, Говорит: «Ноет сердце и слез – океан!»  Жаль щенка! В беготне постоянной он был, И на ветер степной он тогда походил. Так он жаждал костей, что в несчастной погоне Прямо в зубы кабаньи – увы! – угодил…  Наш под куполом этим мятущийся лик Муравью лишь подобен, что в склянку проник: Ведать нам не дано о надежде и страхе — Ослепленно блуждаем, как мельничный бык.  Пять сынов у отца – как в опорах столбы, Мы подобны перстам на руке у судьбы. Если мы распрямимся, то взмоем как знамя, А сожмемся – единый кулак для борьбы.  Розу я увидал, забредя в уголок, Над рубашкой разорванной плакал цветок: «Кто нарушил покров моей прелести юной?» «Это я!» – горделиво шепнул ветерок.  Что не может нас здесь удивлять, ты скажи! Кто способен о мире все знать, ты скажи! Кто прожил в нем хоть день, только радость вкушая, Чтобы завтра уже не рыдать, ты скажи!  Говорят: есть гашиш – так тоска не страшна, С ним ни арфа, ни чаша вина не нужна. По учению знающих точно известно: Лучше сотни наркотиков – капля вина!  Быть в глазах не воде, а слезам суждено, Быть для горя терпение другом должно. Или долгой быть жизнь должна в меру страданья, Иль должно в меру жизни быть кратким оно.  Появился распутник средь белого дня, Будто в адском чаду, будто весь из огня, Он разбил мой кувшин – пусть живет он недолго! — С этим чистым вином и притом – у меня!  Над домами питейными вышла луна, В эмпиреях шатер развернула она. Из шатра вздох печальный вдруг в небе раздался: «Зыбкий мир этот, право, не стоит зерна!»  Милый отрок, хоть с верой в Христа тебе жить, Подойди! Постарайся же страх победить, Чтобы с глаз осушить моих горькие слезы Иль уста твои к старым устам приложить.  Что до новшеств у нас – недостатка здесь нет, Значит, в мире в делах и порядка здесь нет. Понапрасну не надо терзать себя горем — Ведь от жизни такой нам не сладко здесь, нет!  Ты – нам милости море, щедрот ты родник, Нам ответить изволь на вопрос, что возник: «Только Бог был и не было в мире другого, Если нет ничего, где же Бога был лик?»  Завтра будешь, ходжа, ты за все отвечать, Завтра можешь презренным пред небом предстать. Будь достойным в деяньях, чтоб ты пред Судьею Завтра мог без стыда и позора стоять!  О, душа моя, встреча с тобой мне нужна, Для меня эта ночь, как твой локон, длинна! Чтоб поймать эту птицу свиданья с тобою, Очи зорки мои не ведают сна!  Я страдаю, к тебе мои вздохи летят, От разлуки стал мрачным и дом мой и сад. Далеки от тебя мои очи и сердце, Все же сердце с тобой! На дороге – мой взгляд!  Вопрошающий, вот тебе краткий урок: Не имеет какой-то обители Бог! Ты не можешь постичь? Загляни себе в душу — Где в твоем существе для нее уголок?  Вы в дороге любви не гоните коня — Вы падете без сил к окончанию дня, Не кляните того, кто измучен любовью — Вы не в силах постичь жар чужого огня.  Свет очей, вдохновение наших сердец! Наш удел – лишь мучение наших сердец! От разлуки душа вдруг к губам подступила, Встреча лишь – исцеление наших сердец.  О, кумир! Дружбу ты почему прервала? Где же верность твоя в это время была? Я хотел за шальвары твои ухватиться — Ты рубашку терпенья мою порвала!  Волос твой – гиацинт, что завитым рожден, А глаза, как нарциссы; нарцисс – это сон, Лалы – хмель, что всегда неразлучен с нектаром, Весь твой лик – как огонь, коим я ослеплен.  Звонкой песней всех струн воспевай ты вино, Говорящего дело не слушать – грешно. И не будь никогда ниже вьючной скотины, Коей воду испить лишь под свист суждено.  Не ищи у людей дружбы ты никакой — Не найдешь – как и тени под веткой сухой. Бережливый достоин, а жадный унижен, Жизни дом на достоинстве прочном построй!  Вместе солнцу с луною подобен твой лик, Цвет рубина от губ твоих дивных возник, Здесь фиалку лелеет сад этого лика И живою водою поит каждый миг.  Суть жемчужин любви – из других рудников, А приют для любви – меж других облаков. Птица та, что клюет зерна муки любовной, Из другого гнезда, вне миров и веков.  Солнце ль – щеки – не знаю – иль это луна, Губы – мед ли – не знаю – иль сладость вина, Кипарис ли – не знаю – иль облик подруги, Человек или пери – не знаю – она…  Ты властитель небес, и Тебя описать Человеку простому совсем не под стать. Оба мира – ничто по сравненью с тобою, Там, где Ты, им лишь ниц пред Тобой упадать.  Память – след твой – у нас поселилась в сердцах, Страсть, как узник, навек затворилась в сердцах, И из рабства тебе никогда я не выйду, Пока жизни свеча сохранилась в сердцах.  Перед хлебом насущным ничтожна халва, И парча перед рубищем грубым мертва. Сколько можно болтать о Джамшидовой чаше? Эта наша у каждого в сердце жива!  Не убудет луна твоя в месячный срок, Украшая, был щедр к тебе скаредный рок. Жизнь и мир этот, право, покинуть не трудно, Но как трудно покинуть всегда твой порог!  В этом мире любовь – украшенье людей, Быть лишенным любви – это быть без друзей. Тот, чье сердце к напитку любви не прильнуло, Тот – осел, хоть не носит ослиных ушей!  Ученик кузнеца к окончанию дня, Подковавши коня, задремал у огня. Кто видал, чтоб сама бы луна в полнолунье Серп луны прикрепляла к копыту коня?  У язычников в храме мы все влюблены, И вину, и жрецу поклоненья полны. Власть над сердцем забрал черный локон подруги, Мы в смятенье на землю упали… Пьяны!  Расположен я сердцем моим к дервишам, И обязан я духом своим дервишам. Не давай дервишам ты название нищих — Даже мира Султан служит им, дервишам!  И охотник, и дичь, и зерно – это Он, Виночерпий и друг, и вино – это Он. И в языческом храме я снова увидел — В чуждом капище жрец – все одно – это Он.  Ткач, которому в жертву я душу принес, Привязал мое тело «основой» волос. Когда он без «утка» гребнем холит «основу», Я как будто в плену удивительных грез.  Хоть нарциссы-глаза ищут повод для смут, В дугах черных бровей смех и радость живут. Эти дуги, что выше прекрасных нарциссов, Будто речь о своем верховенстве ведут!  Когда первопричин зарождалась лишь связь, Тогда с хаосом искра господня слилась. В алфавите миров, еще знаков не зная, Части с целым слились в неразрывную связь.  В мудрой речи ведет разумения нить, А в беседе с толпой можно горе вкусить. Надо выпить вина! Ты мне чашу наполни, Ведь сегодня мне тоже не хочется жить…  Нет хором для души, кроме этих кудрей, Нет для сердца михраба без этих бровей. В твоем лике души моей видится облик, Нет зеркал для души без улыбки твоей!  Нет колючки такой в этих знойных степях, Что не липла б ко мне и в судьбе, и в делах. Всем моим существом стал я людям враждебен, Там, где я, там кругом только ссоры и страх!  Когда жреческих душ разнородный синклит Выйдет к Богу на суд из-под каменных плит, Лишь тогда только Бог, что к чему, разберется Кто в раю заживет, кто в аду возопит.  Ну, допустим, что будет тебе и почет, И желаний твоих исполненье придет, Где же старых друзей ты и юности время Обретешь в суете, меж почетных забот?  В плен турчанка нарциссами сердце взяла, И кудрями, как неводом, обволокла, Приготовила сокола тотчас к охоте И к рукам меня снова – увы! – прибрала!  Сад лица твоего – жаль – бурьяном зарос, И тюльпан твоих щек в клюве ворон унес. Даже киноварь уст, и она потемнела, На багрец твоих губ ветер осень принес…  В сад я в горести вышел, и утру не рад, Розе пел соловей на таинственный лад: «Покажись из бутона, возрадуйся утру, Сколько чудных цветов подарил этот сад!»  И вино, и любовь, и зоннар есть у нас, Крест и храм, виночерпия бдительный глаз. Мы вольны, холосты, мы – поклонники чаши, И с добром, и со злом обнимались не раз!  Эта родинка, мук моих горьких исток, Заняла навсегда ее губ уголок! Бог, создавший для нас ее крошечный ротик, Это зернышко жить возле круга обрек!  Плод ума мудрецов можно ль чувством стереть Или завистью злато расплавить на медь? Глупый словно собака, мудрец – словно море, Осквернить это море и псу не суметь!  Наступил этот праздника радостный час, Много нег и услад он готовит для нас. На странице твоей Книги мира извечной «Вечно жить!» – для тебя там начертан указ.  Блага мира – как мед; кто его переел, Возбужденье в крови, жар и дрожь – их удел. А тиран, что кебаб ест из печени нищих, Коль взглянуть – в пожиранье себя преуспел.  От чела твоего – белых роз аромат, Твои волосы мускуса запах хранят. Из рубиновых уст блещут райские перлы, У дверей твоих страх и смятенье царят.  Благочестия путь – есть презрение благ, Ведь стремящийся к ним беден духом и наг. Будь смиренным, как будто ты уж под землею — Под землей сохранишь жизни праведный знак.  В жертву жизнь у порога к Тебе принести — Это будто в Керман тмин душистый свезти, А пожертвовать верой, и жизнью, и миром — Саранчиную лапку лишь преподнести!  Сахар ты, если б мог он улыбкой сиять, Кипарис ты, коль мог бы он гордо ступать, Ты – луна, если б в небе луна говорила, Ты – свеча, если б та так умела пленять!  Только солнце успело Твое воссиять, Как на поиск душа полетела блуждать. Онемел мой язык – милость мне не прославить, Суть достоинств Твоих и уму не понять!  Колесо небосвода – как мельничный вал, В этой мельнице жернов износа не знал: Сколько б мерок зерна ни насыпало время, Ненасытный и жадный, он все пожирал…  Те, для коих у тайны разорван покров, Неспокойны за судьбы людей и миров. Лишь страданья Любви они в мире приемлют — Там, где нету Любви, приговор их суров.  Взгляд любимая нам подарит, может быть? И тиранство свое прекратит, может быть? Есть ли сила, что стан с прямотою «алифа» Вдруг согнув, в букву «дал» превратит? Может быть…  Стан ее – кипарис, а лицо – лик луны, Будто сахар уста – и свежи и нежны. Завитки у кудрей и ресницы любимой Как кольчуга и копья, – но мне не страшны!  Посвященные в тайны небес хоть скромны, Но в могуществе духа царям лишь равны. Пусть в глазах христиан, мусульман, иудеев Их заблудшими чтут, но пути их верны.  Глуп навеки вина абсолютный запрет. Благородный приемлет лишь этот совет. С двадцати – дозволяется. Необходимо — Тем, кто в жизни добрался до зрелости лет  Не в колючке – в любовном цветке аромат, Сластолюбец не каждый им также объят. Не взирай же с презреньем на жизнелюбивых — Чем ты сам обделен, тем твой ближний богат.  Тот – дервиш, кто по жизни безвестным идет, Бескорыстный, наград и подачек не ждет. Даже в пламени бедности вечно сгорая, Он чужого плода никогда не сорвет.  Сердце, коему жить без любви суждено, Не живет в бытии, уже мертво оно. И считай человека при жизни усопшим, Если мира любви ему знать не дано.  Всех великих вершин Он – начало начал, Для всех форм и для мыслей земных – идеал. И когда был Адам лишь водою и глиной, В мире духа уж путником Он пребывал.  Аскетизма ковер запятнаю вином Я сегодня, оставшись с любимой вдвоем. Ну, а завтра, хоть жги, хоть ласкай меня, Боже, — Ты направишь меня наилучшим путем!  Весел будь! Есть ведь в мире и польза и вред, И зачем ты горюешь о том, чего нет? Кто добился чего-то, войдя в эти двери? Когда выйдешь из них, не изменится свет!  Не завидуй – почувствуешь гнет над собой, А унизишь кого – он навек пленник твой. Пока можешь, поддерживай ближних в невзгодах, Тот, кому ты помог, будет рядом с тобой.  Луноликой моей и Луны виден лик, Я от вида двух лун головою поник. Я увидел луну на земле и на небе, И затмилась небесная в этот же миг!  Много зла, что казалось мне раньше добром, И добра, что ко мне обернулось лишь злом! Я не знаю, чего я хочу? Дай мне, Боже, То, что благо внесет в мою душу и в дом!  Долю ту, что мне пекарь возлюбленный даст, Он не злобно, а ласково, нежно подаст. Я в руках у страданья – как мягкое тесто, И боюсь – он огню меня снова предаст!  Говорил я любимой не раз и не два: «Ну зачем ты всегда так ломаешь слова?» «Как же выскочить им чрез мой маленький ротик, Если их не сломаю на части сперва?»  Ищет разум познания сути Твоей, Ищет разум Тебя по вселенной по всей. Где покой для сердец и для душ? Я в сомненье — То ли в сердце Ты есть? То ль в душе Ты моей?  На кругу бытия длинный штрих начерти, Точку-сердце, где следует, в нем помести. Если в центре лишь дрогнет и сдвинется циркуль, Его кончику точку опять не найти!  Чтобы к Истине ближе, живя, подойти, В себе похоть ты, как Моисей, укроти, Сбрось с себя поскорее сандалии страсти, Чтоб, как он, до вершины Синая, дойти.  О, богатство и юность, любовь и весна, О, трава и ручей, радость чаши вина… Ты для тех хороша в винопитии утра, Кому песня пичужек и флейты слышна!  Сколько сахара спрятано в сладких устах, Россыпь перлов прекрасна в рубинах-губах — Одаряешь ты ищущих амбры китайской Амброй в локонах черных и их завитках!  Златом можно красавиц любых покорить, Чтоб плоды этих встреч и сорвать, и вкусить. А нарцисс-венценосец уж голову поднял, — Погляди! Златом можно от сна пробудить!  Разве муки любви могут радость мне дать? Разве сердце способно советам внимать? Сердце пленником стало кудрей твоих черных Разве плен заставляет в безумство впадать?  На убитого горем, страданьем смотри, На молящего о подаянье смотри! Твоего недостоин, я знаю, порога, Боже, мне помоги, на меня не смотри!  «Так каков же твой лик?» – «Он сравним лишь с Луной!» «А уста?» – «Они – сахар услады земной!» «Ты не делай!» – «Чего?» – «Да деяний жестоких!» «Буду делать!» – «Ну, смилуйся ты надо мной!»  Что от страсти к тебе я, страдая, вкусил? Днем и ночью я боль и несчастье сносил, Мое сердце в крови, и душа исстрадалась, И глаза мои влажны, а сам я – без сил.  Если облик любимой пред взором возник — Образ света иль мрака несет ее лик. На влюбленном лице он найдет отраженье, Как сияньем кумира рожденный двойник!  Живи с разумом в дружбе и с ним умирай, Без привалов по жизни гоним – умирай. Признак жизни – любовь, без нее – прозябанье! Прозябаешь, ненужный живым – умирай!  Издалече прибывший, ты не суетись, Быть подобным незрячей стреле не стремись! И в грядущем пути пред неведомой далью, Как юнец неразумный, нигде не мечись!  Честолюбцем, к главенству способным, не будь, Будь бальзамом, а жалу подобным не будь. Коль не хочешь, чтоб в жизни тебя обижали, Не внушай ты дурного и злобным не будь!  Коль не весело, все же с надеждой живи, А греховность – от знаний, невеждой живи! Если демон толпы тебе душу тревожит, Скрыв и душу, и очи за вежды, живи!  Ты прилежным в познании Господа будь, Пока в силах, – ищи себе праведный путь. Долго ль будешь ты жить весь в оковах из злата? «Кроме Бога, нет Бога!» – ведь в этом вся суть!  Если знанья вино сможешь в разум впитать, То молчи – тайн великих не смей продавать! И ушей не ищи ты для слов драгоценных — Станешь морем бескрайним, коль будешь молчать!  Страсть к тебе порвала одеяние роз, В аромате твоем есть дыхание роз. Ты нежна, блестки пота на шелковой коже, Как роса в чудный миг раскрывания роз!  Локон – ночь, а лицо твое – утренний свет, И в миндалинках глаз твоей власти секрет. Знает Бог, – для души моей ты лишь услада, Коль не вижу тебя – и услады мне нет!  Переняло вино губ твоих яркий цвет, Кипарису с тобою сравнения нет. Поспеши с полнолунья сорвать покрывало, Чтоб до ночи явился желанный рассвет!  Полюбил я тебя – в сердце боль у меня, Печень вся сожжена от разлуки огня. Я в тоске, что твой лик не увижу сегодня! Очи взвел к небесам до рождения дня.  Раз в гончарне кувшин я дешевый купил, И, наполнив его, я к друзьям поспешил. А кувшин мне сказал на наречии тайном: «Как и ты, я при жизни без отдыха пил!»  Когда в грезах о лике твоем пребывал, Лепестками из роз я свой взор услаждал. С чашей радости был неразлучен всю ночь я, Пил вино и на чанге певучем играл…  Мню себя я ничтожным, но это не так, Мню себя за толпой, а на деле – вожак. В мире мертвых вещей я – вершина творенья И кажусь посторонним, но им – не чужак.  Рядом могут мудрец и безумец скорбеть, Рядом капище в царстве твоем и мечеть, Смело жертвуют жизнью свои и чужие, Ибо перед Тобой они рады сгореть!  Мы для плоти вселенной – душа ее, суть, Мы, кому в ее тайны дано заглянуть. Присмотрись – лучше нас ничего нету в мире, Мы связуем миры между ними – наш путь!  Мир любви обрести без терзаний нельзя, Путь любви отвести по желанью нельзя. И пока от страданья не станешь согбенным, Суть сего донести до сознанья – нельзя!  Этот отрок-кафир меня хочет убить, Меч – разлука с собой – это лучше, чем жить. Эти юноши к вам принесли свой обычай — Мусульман за Ислам, где придется, казнить.  Для чего каравану идущих страдать, Миг двух дней, нам отраду дающих, страдать? Все ничто – мы и мир, даже радость и горе, Так негоже о том, что не суще – страдать!  Твои брови, что склонны сердца похищать, Приучили глаза твои стрелы метать. Над глазами они, красоту охраняя, Потому не дано им глаза увидать.  Сердце к злу тебя клонит – так делай добро! Может узел распутать умело добро. Если оба спешат стать навек твоим другом, То в друзья выбирай себе смело добро!  Ты как будто сначала дружила со мной, Но потом враждовать вдруг решила со мной. Не отчаялся я, что судьба отвернулась: Вдруг по-прежнему станешь ты милой со мной?  Мое сердце в любви за глазами идет, Мое сердце в пути скорбь жестокую пьет, Если сердце свое потеряю когда-то, Мое сердце от глаз лишь твоих пропадет.  Только суть, как достойно мужчин, говори, Лишь ответствуя – слов господин – говори. Уха два, а язык дан один не случайно — Дважды слушай и раз лишь один – говори!  В звуках флейты стон сердца ты мой улови, Случай часто, узнав о страданьях любви! Хочешь знать ты о пище души для влюбленных Вздохам флейты внимая, на свете живи!  С влажной розы ты, сбросив стыдливый покров, Принесла мне сумятицу в виде даров. С волосок твоя талия! Лик покажи мне! Я расплавлен как воск и к страданьям готов!  Сделал нас Ты щитом для убийственных стрел, Никогда нам вниманья дарить не хотел. Что Ты видел от нас? Только преданность взора! Что же свет Твоей милости нас не согрел?  Раз в разлуке с тобой мне целителя нет, Я сгораю, как будто я в пламень одет. В ночь свиданья с тобой с этой жизнью расстанусь — Разлученному мне дня не радостен свет!  Лик твой – день, с ним и локоны в дружбе всегда, Роза – ты, а в шипах – разлученья беда. Твои кудри – кольчуга, глаза – словно копья, В гневе ты – как огонь, а в любви – как вода!  О, проворный гончар, знать тебе не дано, Что покинуть сей мир и тебе суждено. Ведь настигнет беда, и гончар неизвестный Прах твой вмесит в кувшин, чтоб в нем жило вино…  Видел птицу я в Рее на груде камней, Хатем-Тая там череп лежал перед ней. Говорила она: «Как подать, предводитель, Хосров-Кею без щедрости мудрой твоей?»  Глянул в мир я – и юн, и к познанью готов — В мир единый и стройный, основу основ. Все диковинным стало, единство распалось — У одной лишь руки стало сто рукавов!  Та стоянка тиранства, что всем нам дана, Каждый миг приближает нас к смерти она. И пока твой черед жизнь отдать не свершился, Почему ты бежишь от любви и вина?  Полагаешь, что ты – как родня небесам? Глуп же ты, если пьешь этот сладкий бальзам. Пей беспечно вино, не ищи бедной доли — По знакомству обитель не выберут нам!  Безупречна над миром Твоя чистота, А безгрешность Твоя – как Твоя высота. Пред Тобой все миры – как пылинки вселенной Сотни тысяч Адамов – лишь прах и тщета.  Роз цветенье! Повсюду напевы слышны, Сотни пиршеств в садах в пору нежной весны. О любви и о розах любой помышляет, Мы ж – тоской и кладбищенской думой полны.  На руинах печалилась птица одна, Череп шаха держа, вся страданьем полна, И твердила ему, причитая и плача: «Умер ты! Не унес ты с собой и зерна!»  Если сутью наук всех людей овладеть, То судьбы все равно избежать не суметь. Тот приказ на челе, что от века начертан, Не дано нам подчистить иль просто стереть.  Брось раздоров невзгоды, пока ты в пути Посвяти правде годы, пока ты в пути. Терпишь тяготы ты, сберегая богатства… Раздавай и расходуй, пока ты в пути! </section><section><title><p>Переводы Марка Ватагина</p>
</title> Кто Богом избран, кто постиг премудрость книг, И даже, кажется, в загадки звезд проник, Стоит, растерян, изумлен и полон страха, Как небо, сгорбился и головой поник.  Кто молод и кто стар – всем суждено уйти, Уйти в небытие, другого нет пути, Здесь навсегда никто, никто не оставался — И всем, идущим вслед, дано одно – уйти.  Господь, Ты тело дал и разум дал, а мне что делать? И шерсть мою, и ткань мою соткал, а мне что делать? И все добро и зло, что совершить придется, Заранее предначертал, а мне что делать?  Цель и венец Его творенья – мы, Вершина мысли, миг прозренья – мы. Круг мирозданья – драгоценный перстень, В нем лучший камень, без сомненья, – мы!  Те, что проникли в таинства земли И всех ученых за собой вели, — Не выбрались из этой темной ночи, Наговорили сказок и ушли.  Так быстро нас до края довели! Как жаль! И в чаше неба вскоре истолкли, как жаль! Мы и моргнуть-то даже не успели — И цели не достигнув, мы ушли, как жаль!  Хотя лицо мое красиво, как тюльпан, И, будто кипарис, мой строен стан, Все ж не пойму, зачем Художником предвечным В любимом цветнике мне этот образ дан?  Поскольку хлеб наш Небом предопределен, Не станет меньше он, не станет больше он. Ты не печалься, друг, о том, что не досталось, — Сумей отринуть то, чем ты обременен.  Вращается холодный небосвод. И нет друзей. Подумай, кто придет? Смотреть назад или вперед – не надо! Довольно и сегодняшних забот.  Когда скрижаль судьбы познал бы я, Ее своей рукой переписал бы я: Печаль и горечь со страниц изгнал бы И головою до небес достал бы я!  Людские души в наше время – мрак. Друзьям не доверяй, коль не дурак. А на того, кого считал опорой, — Разумно посмотри – да он твой враг!  Несведущий в делах вселенной – ты ничто. Несведущий и в жизни бренной – ты ничто. Две бездны с двух сторон твоей тропы зияют — Кто б ни был ты, но, несомненно, – ты ничто.  Наш караван-сарай, создание Творца, Где день бежит за ночью, и бегу нет конца, — Остатки от пиров веселых ста Джамшидов, Могилы ста Бахрамов, – вращение кольца.  О, было б место где-нибудь такое, Куда бы устремиться для покоя! О, если б через тысячу веков Из-под земли взойти, хотя б травою…  Гонимый волей рока, словно мяч, Беги дорогами удач и неудач. Зачем? – лишь Он, тебя пустивший, знает. А ты – Его игрушка, плачь – не плачь!  Когда я в мир пришел – расцвел ли небосвод? Когда во мрак уйду – убавится ль забот? И нет того, кто объяснить сумел бы, Зачем был мой приход и будет мой уход.  Где прок от нашего прихода и ухода? Ничто не поколеблет небосвода. Огонь небесный пал на самых лучших, Они исчезли. И молчит природа.  О вечности понятья не имеем ни ты, ни я. Вот письмена – читать их не умеем, ни ты, ни я. Есть лишь беседа наша за завесой, падет она — Что там? – увидеть не успеем ни ты, ни я.  Нет повода, поверь, для хмурого лица. Невзгоды – да! – идут, не будет им конца. Но не от нас – увы! – все сущее зависит… Принять свою судьбу – решенье мудреца.  Мгновения летят. Нам жизнь дана одна. Да будет в ней сполна веселья и вина! Нет в жизни ничего превыше жизни — Как проживешь ее, так и пройдет она.  Ногами глину мнут – ватага удальцов! — Подумать бы, понять бы вам, в конце концов, О гончары, вы месите не глину — Вы топчете усердно прах отцов!  Смотрел я на волшебника вчера — Я был вчера в гостях у гончара. Я видел то, чего другой не видит: Был прах отцов в руках у гончара.  Кто б ни был ты – для всех один конец. Бессчетно остановлено сердец!.. И никогда такого не случалось, Чтоб нам оттуда весть принес гонец.  Та птица радости, что молодостью звали, — Исчезла, мало с ней мы пировали! И все-таки она была, жила! — И эти дни забудутся едва ли.  Унынию, мой друг, не поддавайся, Отринь заботы – с милой оставайся И локоны ее из рук не выпускай И не губи себя – с вином не расставайся!  Слетают вниз листы из книги бытия, И горько мне, друзья, ведь это вижу я. Мне говорит мудрец: вино – противоядие, Ты пей и не горюй, и уползет змея.  Глоток вина – надменность уходит из сердец. Глоток вина – и споры готов решить мудрец. И если бы Иблис глоток вина отведал — Пошел бы он к Адаму с поклоном, наконец.  Мне говорят: «Не пей вина в Шабан, Не пей в Раджаб – запрет на это дан». Увы, то месяцы Аллаха и пророка, И значит, наверстаю в Рамазан!  О виночерпий, глянь – пленительны цветы! Недолго длится миг бесценной красоты… Так лучше пей вино и рви цветы, мой милый, Неделя пролетит – и прах увидишь ты.  Ты радости коснись, ведь жизнь – лишь миг один. Где Кай-Кубад и Джам? Никто не приходил… Весь мир – мираж, обман и сон чудесный, А вечно лишь сияние светил.  По книге жизни я вчера гадал. С сердечной болью вдруг мудрец сказал: «Блажен, кто держит луноликую в объятьях! За этот миг полцарства бы отдал!»  Надоедающих забот не бойся, И возникающих невзгод не бойся — Идущий миг в веселье проведи, Того, что вдруг произойдет, не бойся.  Пусть истины не знаем, наплевать! Нельзя всю жизнь в сомненьях пребывать! Сегодня пиала в руках – и ладно, Ни трезвы и ни пьяны – мы будем пировать!  Забудь про небеса и мир великих И пей в кругу красавиц луноликих. Из всех ушедших, кто назад вернулся, Кто к нам пришел из тех краев далеких?  С красавицей, подобной розам алым, Ты в сад любви войди с наполненным бокалом, Пока не налетел внезапный ураган, Пока не оказался ты перед финалом.  Тот, кто рубин устам пьянящим дал, Кто боль сердечную скорбящим дал, Нам радостей недодал? Что за дело? Ведь горе тысячам его молящих дал.  Пока не подошла пора, чтоб в землю лечь, Ты лучше о вине завел бы речь, Ведь ты не золото, глупец беспечный, Чтобы тебя зарыть и вновь извлечь!  Считают, что я вечно пьян – так я таков! Считают, что гуляка я – так я таков! Пусть каждый думает, как бог ему подскажет, Известна мне цена моя – да, я таков!  Боюсь, что в этот мир не вступим мы опять, Друзей не встретим и не станем пировать. Давай используем идущее мгновенье, Другое будет ли у нас? Как знать…  Вино – источник вечности, так было искони, Веселье возвращается, как в те шальные дни! Вино, хоть обжигает, – печали утоляет, Вино – вода живая, глотни ее, глотни!  Печалью сердце, друг, не огорчай, Заботами свой день не омрачай, Никто не знает, что случится завтра — Налей вина, любимую встречай!  Уж если вздумал пить, то выпей с мудрецом Или с красавицей с улыбчивым лицом. Ты пей, но не кричи об этом, не бахвалься, Ты тайно выпей, друг, и дело чтоб с концом.  И телом я и духом изнемог. Владыка мира, Ты излишне строг — Не помогло мне ни одно лекарство — Меня врачует лишь вина глоток.  Все сущее вокруг воздвиг Творец, При этом сколько опечалено сердец! Как много алых губ и лиц луноподобных Под землю Он унес, упрятал в свой ларец!  Того, что будет завтра, не узнать. Поверь, такие мысли надо гнать. Мечта о будущем – пустое дело! Сегодня счастья миг сумей догнать!  Вот капелька воды. Частицей моря стала. Пылинка, улетев, землею вскоре стала. На землю твой приход и твой уход – что значат? А ничего! На миг тут муха залетала…  Да, я несчастен и в грехах погряз, Но не желаю совершать намаз. Да, утром голова трещит с похмелья, Но я лечусь лишь чаркой каждый раз.  О будущем тужить не надо, брат. Сегодня – жив-здоров! – и я так рад! А завтра, может быть, нагнать придется Тех, кто ушел семь тысяч лет назад.  Тот, кто в премудрость мира посвящен — Он знает: радость, и печаль – всего лишь сон. А раз добро и зло дается нам на время, То и не станет огорчаться он.  Ходил я много по земле, она цвела, Но в гору, нет, увы, не шли мои дела. Доволен я, что жизнь, хотя и огорчала, Но иногда весьма приятно шла.  Проходит этой жизни караван, И миг веселья всем, наверно, дан. О будущем не думай, виночерпий, Неси вино! Все прочее – обман!  Да не иссякнет к луноликим страсть, И да продлится винограда власть! Мне говорят: «Творец раскаянье дарует» — Не стану я ему поклоны класть!  О виночерпий жизни, ты мутное вино Коварно подливаешь в мой кубок уж давно. Доколь, скажи, я должен свой век влачить в обмане? Я выплесну весь кубок! Мне стало все равно!  Красавица с ума меня сводила И вдруг сама в тенета угодила — Недуг любви ей сердце поразил. И кто нас вылечит? Какая сила?  Шагнуть за шестьдесят – не думай, не мечтай, Страницы жизни, друг, под хмелем пролистай. Пока из головы твоей кувшин не слепят, — Неси кувшин с вином, из рук не выпускай.  Нас всех ведет судьба. Дорога нелегка. Налей-ка, друг, вина, расслабимся пока. Ведь этот небосвод, увы, непредсказуем — Глядишь, в последний миг не даст воды глотка.  Кто в юном сердце мудрость начертал — На путь прозренья изначально встал: Один блаженство черпает в молитвах, Другому радости дает бокал.  В тот день, когда не вижу я вина, Еда – как яд, еда мне не нужна! Печали мира – яд, вино – противоядье. Как выпью – мне отрава не страшна.  В рай или в ад меня ведут – я не пойму, Задача эта, видно, мне не по уму. Святошам – рай! – потом. А мне – сейчас! – вино, Красавица и лютня – их возьму!  «Вино есть кровь лозы, и это не секрет, А если это кровь – я пить не стану, нет!» Старик меня спросил: «Ты говоришь серьезно?» «Конечно, я шучу!» – таков был мой ответ.  Налейте мне вина – иных желаний нет, Пусть желтое лицо вернет румяный цвет. Когда умру, прошу, меня вином омойте. Из виноградных лоз – носилки – мой завет.  Все мысли о мирском – и в яви, и во сне, И думать некогда тебе о Судном дне. Приди в себя, глупец, открой глаза – увидишь, Что время делает с подобными тебе и мне!  Вином и розами на берегу ручья С красавицею наслаждаться буду я. Оставшиеся дни в подлунном бренном мире Я буду жить, друзья, и буду пить, друзья!  Роса на нежных лепестках – прекрасна, Лицо возлюбленной в руках – прекрасно. Зачем же горевать о дне вчерашнем? — Сегодня небо в облаках – прекрасно!  Под ветерком раскрылся розовый бутон, И соловей сияет – в розу он влюблен. Да, розы долго будут жить и осыпаться, Мы ж превратимся в прах – и я, и он.  Судьба стыдится тех, кто пасмурный сидит, Перебирая цепь ошибок и обид… Хайям, возьми бокал и пей под звуки лютни, Спеши, пока бокал о камни не разбит.  Вы вместе соберетесь, друзья, когда-нибудь, И вот в глаза друг другу вы сможете взглянуть. Когда нальет вина вам в бокалы виночерпий, Прошу я, добрым словом Хайяма помянуть.  Гончар, что чаши всех голов исполнил, Так о могуществе своем напомнил: Над скатертью земли он чашу опрокинул И эту чашу горечью наполнил.  Непостижима суть вселенская Твоя, Господь, Тебе покорность не нужна моя, Пьян от грехов и трезв от упованья, На милосердие Твое надеюсь я.  Встань, виночерпий наш, сияя новым днем, Хрустальный мой бокал наполни, друг, вином. Прекрасный этот миг дарован нам сегодня, И никогда, поверь, его мы не вернем.  Ты мой кувшин разбил – что сделал Ты, Господь? К блаженству дверь закрыл, разбил мечты, Господь! Пурпурное вино, вино на землю пролил! Проклятье, кто же пьян, я или Ты, Господь?  Вина поставь горе – гора сорвется в пляс. Вино – оно всегда прекрасно без прикрас. Я не раскаюсь, нет, что пью напиток дивный, Ведь это он порой воспитывает нас.  Глоток вина дороже державы Кай-Ковуса, И трона Кай-Кубада, и вечной славы Туса. А стон влюбленных, тот, что слышу по утрам, Святей молитв святош, сбежавших от искуса.  Любимая, возьми кувшин и пиалу И у ручья кружись, встречая ночи мглу. Ведь этот небосвод так много луноликих Стократно обратил в кувшин и в пиалу.  Я уронил его – жить перестал кувшин. Быть может, был я пьян, а может, – поспешил… «Я был таким, как ты, ты – мне подобным станешь», — На тайном языке мне прошептал кувшин.  Ее глаза прожгли меня насквозь. И вот опять ее увидеть довелось, Она взглянула, будто мне сказала: «Ты сотвори добро и в воду брось!»  Да, я люблю вино, да, по душе мне пир, Но нет меня среди бахвалов и задир. Да, поклоняюсь я вину, в том нет позора, А ты в себя влюблен, ты сам себе кумир.  Увидел я кувшины в гончарной мастерской И вдруг услышал их беседу меж собой: «Кто покупатель? Кто гончар? Кто продавец?» — Вот так звучали голоса наперебой.  Где б розы ни росли, тюльпаны ни цвели — Там кровь царей и шахов – они там полегли. Вы на земле увидели фиалки – знайте: Из родинок красавиц они произросли.  Поденщик воду пьет. Гляди, кувшин его Гончар слепил из сердца султана самого. А вон из чаши пьет вино хмельной гуляка — Из уст прелестной пери та чаша у него.  Я пьяный заглянул однажды в погребок, Навстречу – старец, он кувшин едва волок. Я говорю ему: «Старик, побойся бога!» А он: «Ты пей со мной, таких прощает бог!»  За ту завесу тайны для смертных нет пути, Никто из нас не знает, когда пора уйти. Пристанище – мы знаем – одно, так пей вино! И слушай сказку, будут всегда ее плести.  Вино – возлюбленная! Да, я признаюсь. Смеяться будут надо мной? И пусть! Я так нальюсь, что скажут: «Ну и бочка!» А мне-то что? Позора не боюсь!  Друзья мне говорят: «Зачем же столько пить?» Ну что же, я могу причины объяснить, Причины есть: лицо прекрасной пери И чистое вино с утра, его ль забыть?  Я чашу от души расцеловать готов. Красу ее воспеть? О нет, не хватит слов. Но вот ее берет – и бьет гончар небесный! И чаша – глина снова, основа всех основ.  Нам – к девушке и к чаше, вам – в храм пора идти, Вам – райские дорожки, нам – адские пути. И грех тут ни причем: направимся туда лишь, Куда предначертал Художник нам уйти.  Короны ханов продаю и царские венцы, Я их за песню продаю, берите, хитрецы! Смотрите, четки продаю за пиалу вина! Я четки оптом продаю, спешите, о лжецы!  Все зримое во всей вселенной знаю, Все скрытое и все, что тленно, знаю. И все-таки, да будет стыдно мне, Что трезвость тоже, несомненно, знаю.  Из всех, прошедших этот трудный путь, Вернулся ли назад хоть кто-нибудь? В дороге ничего не оставляйте — Обратно не удастся повернуть.  Иди своим путем, иди своей тропой, Прими, что предназначено тебе судьбой. Но не сдавайся, друг, пусть враг твой – хоть Рустам, И пусть твой друг – Хатам – ты будь самим собой.  Кувшин! К нему я с жадностью приник. «Вот, – думал, – долголетия родник!» На тайном языке кувшин поведал: «Я был, как ты. Побудь со мной хоть миг!»  В его руках – бокал и локон несравненной, Они сейчас вдвоем – одни во всей Вселенной! И что ему теперь – небес коловращенье?! Ничем не заменить минуты той блаженной!  Блажен, кто в наше время вольно жил, Кто тем, что дал Господь, доволен был, Кто насладился сладким мигом жизни И о вине, конечно, не забыл.  Когда красавица, улыбкою играя, Мне чашу поднесет, от страсти замирая, И мы на зелень трав опустимся вдвоем — Я буду хуже пса, – вдруг возмечтав о рае.  Травинка, та, что у ручья произросла, Красавицы частицей в былые дни была. На травку нежную ногой не наступайте, Хотя тюльпаноликая давно ушла…  Когда я трезв – увы! – не те идут слова, Когда я пьян – моя слабеет голова… Но в промежутке – миг, дарующий блаженство! И я готов сказать: природа, ты права.  Кувшин – влюбленным был, как я любил, бывало. Красавица все мысли героя занимала. А ручка у кувшина – была его рукой, Которая красавицу так нежно обнимала.  Вот вечный небосвод. И что мы для него? Придет пора – из нас не станет никого. Сядь на траву и пей вино с любимой! — Придет пора – взойдет трава из праха твоего.  Когда уходит жизнь, не все ли нам равно — Что горько и что сладко? – Понять нам не дано. Луна пройдет свой круг, родится новый месяц… Отринь заботы, друг, продолжим пить вино!  Готов поведать, что такое – человек, Вершащий свой необратимый бег: Замешен был Творцом из глины горя, По свету проскакал да и застыл навек.  Сегодня разум не в цене – прими урок: Доить быка – вот разума итог. Прикинься лучше дураком – оно полезней! За разум купишь ты лишь лук или чеснок.  О кравчий, посмотри, уже пришел рассвет, Играй и наливай! – прими такой совет, Ибо Джамшидов и царей – сто тысяч! Вернуло в прах чередованье зим и лет.

Кто мне ответит: я – везучий?
Я мог бы не родиться. Случай!


 

Пружина лопнула в кровати,
Поэтому родился, кстати.


 

О жизни размышляю не без грусти.
Могли меня и не найти в капусте.


 

Клон – покушение на замысел Творца.
Мне повезло: успел родиться от отца!


 

Не выкинул меня досрочно рок.
Мог сократить беременности срок.


 

Рождён в СССР (судьбы промашка!),
Спелёнутый смирительной рубашкой.


 

На свет явился до войны во время душное.
Не золотое детство было, золотушное.


 

Идти мне не хотелось в детский сад:
Так начинался личности распад.


 

Сказался в будущем и нервный шок:
Присел случайно не на свой горшок.


 

Судьбой болезненно уколот:
Я с детства видел серп и молот.


 

Волнует всех один вопрос всегда.
Моя национальность? Таки да!


 

Благодаря стараниям властей —
Второго сорта был с младых ногтей.


 

Дала мне сразу власть такой урок,
Что в букваре читал я между строк.


 

Под барабанный бой и пионерский горн
Картошку с луком ел, а не попкорн.


 

Стал привыкать к своей нелёгкой доле,
Когда евреем обучался в школе.


 

Порой случается и у властей прокол:
Воспитывала улица, не комсомол.


 

Я в техникум ушёл, дотоле
Мозги мне промывали в школе.


 

Жизнь надо мной и в армии шутила.
Домой вернулся в звании дебила


 

Немало глупости и мути
В меня вдолбили в институте.


 

Служил советским нищим инженером
И в этой роли – отрицательным примером.


 

Вороной белой был в любой системе.
Не то я пил и, главное, не с теми.


 

Весной и летом, осенью и в зиму
Неверноподанным я был режиму.


 

Спасаясь от обманов и интриг,
Глотал свободу запрещённых книг.


 

Родился, вырос и живу евреем,
Но комплекс полноценности имею!


 

Мне сыпали не раз на раны соль,
При этом наступая на мозоль.


 

Поскольку всюду поминают мать,
Все люди – братья, стал я понимать.


 

Жизнь постепенно затянула в омут.
За голову слегка маразмом тронут.


 

Повлиял в моей бывшей отчизне
Профиль носа на линию жизни.


 

В своих ни разу в жизни не стрелял,
Поскольку в партии не состоял!


 

Уразумел под звуки гимна я:
Есть жизнь у нас, но лишь интимная.


 

Повсюду расцветал один пейзаж:
Коммунистический мираж.


 

Сидел, как воробей на ветке,
Других осматривая клетки.


 

Узнал, как только захотел уйти,
Что сам чирикал взаперти.


 

Всё бросил: дом, любовницу, и вот
Приехал я сюда как идиот.


 

Жить впроголодь – была моя судьба,
Пришлось в себе кормить ещё раба.


 

Напился здесь свободы я вина,
И раб, качаясь, вышел из меня.


 

Принадлежа к некоренному поголовью,
Люблю Россию я, но странною любовью.


 

Израиль славлю я, не закрывая рта.
Моей оседлости последняя черта


 

Сюда приехав, я поставил крест
На всей охоте к перемене мест.


 

Предпринял бесполезных две попытки
В двух странах жить в покое и в избытке.


 

Моё дарованье раскрылось.
Я здесь не родился, но вырос!


 

Ивритом овладеть не удалось пока.
Не Змей Горыныч, чтоб иметь три языка.


 

Роскошно жить на новом берегу!
Позволить роскошь правды здесь могу.


 

Везёт по этой жизни, чёрт возьми!
Побит был не судьбою, а людьми.


 

На ипподроме жизни ставок масса
Поставил я на своего Пегаса


 

Не мог оставить я в России Музу:
Сажали там людей и кукурузу.


 

Мой кабинет подобен шалашу,
Где вместо Евы с Музою грешу.


 

От жизни взял что мог. Короткий стих –
Вот то, что мне осталось от других.


 

Смешно пишу двустишия иные.
За это деньги платят мне смешные.


 

Есть кольца годовые в срезе пня.
Такие же на сердце у меня.


 

Играю всюду роль весельчака,
Хоть жизнь не улыбается пока.


 

Прощаю людям все грехи, однако
Во мне сидит незлая, но собака.


 

Хотя не раз бросался смело в бой,
Горжусь победой только над собой.


 

Вам звание моё знакомо?
Я – сапиенс, который гомо.


 

В саду тернистых заблуждений я бреду,
Не находя Вергилия в своём аду.


 

Напрасно гнул на поле жизни плоть,
Стихом пытаясь правду прополоть.


 

Я место в жизни отыскал поэта,
Но на него продали два билета.


 

За даты, имена, просчёты и грехи
Не отвечаю я, тем более стихи!


 

Как проявленье зрелого маразма,
Пишу приколы, полные сарказма


 

Маразм крепчал, и пика он достиг:
Создал одиннадцать весёлых книг!


 

Сейчас, как говорят, дошёл до ручки:
Печатаю в газетах эти штучки.


 

Писать надеюсь до тех пор, пока
Не затопила времени река


 

Доставил, может быть, и я
Кому-то радость бытия.


 

Свой путь прошёл по кочкам и оврагам,
А ныне вышел к Жизни с белым флагом.


 

Пока не позовут на Страшный суд,
Пишу, стремясь не расплескать сосуд.


 

Я понял, жизни подводя итог,
Что сделал и не сделал всё, что мог.


 

Ну, что сказать, свои года итожа?
Я выгляжу умнее и моложе!


 

До остановки сердца еду без билета
Надеясь, что меня задержат где-то.


Живя на суше или на воде,
Ты вреден окружающей среде


Зачем живём на этом свете,
Плодясь и гадя на планете?


 

Загажен этот свет за много лет,
Ведь даже муха оставляет след.


 

Не следует милостей ждать от природы
За то, что с ней делали долгие годы.


 

Всё больше дыр озоновых, длиннее тень,
И фиговый листок как Бальзака шагрень.


 

Б-г создал мир, но вот какой вопрос:
Зачем он ха́ос превратил в хао́с?


 

Вокруг всё портим, но труды напрасны:
И жизнь, и шар земной прекрасны!


 

Уходим мы всё дальше от природы,
Поэтому рождаются уроды.


 

Жизнь есть в условиях других планет?
Была, поэтому сегодня нет.


 

Конец назначен света на субботу,
Иначе разбегутся на работу.


 

В итоге жизни многих поколений
Земля хранит следы их преступлений.


 

Волга впадает в Каспийское море.
Может, изменится что-нибудь вскоре?


 

И жизнь, и все явления природы
Друг с другом связаны, уверены в народе.


 

Дерьмо окаменелое с золой –
Вот это будет наш культурный слой.


 

Спокойней жили раньше поколенья.
Не атом расщепляли, а поленья.


 

Природа наша (флора, фауна)
Поражена синдромом Дауна.


 

Уйти бы нам от стрессов, напряженья,
Но как преодолеть земное притяженье?


 

Как говорится: ни туды и ни сюды.
Нет выхода из окружающей среды.


 

Загажена земля. Жить неприятно.
На солнце тоже появились пятна...


 

Убрать всё лишнее пытается среда,
Под землю пряча и людей, и провода


 

Даёт природа всё нам на халяву,
А мы взамен – отходы и отраву.


 

Земля из космоса, чем дальше – голубей.
Чтоб не засрать её, гоняйте голубей.


 

Планета наша – общая квартира.
Топор войны висит над трубкой мира


 

Природу дал нам Б-г и дал понять:
Не ваше дело что-нибудь менять.


 

Какие извращенья входят в моду!
Мичурин – тот насиловал природу.


 

Б-г сердится на нас резонно,
Сквозь дырку глядя из озона.


 

Озоновые дыры, высохшие реки...
Как хорошо жилось нам в позапрошлом веке!


 

Независимо от чьих-либо желаний,
Закон природы не имеет толкований.


 

Хотя и говорю, что мир прекрасен,
Но с мнением своим я не согласен.


 

Природа (точных слов я не найду) –
Всё то, что превращаем мы в среду.


 

В природе нет явления застоя.
В том от людей отличие простое.


 

Больна планета от Аляски и до Чили:
Везде температуры подскочили.


 

Явления повсюду аномальные.
С природой отношенья ненормальные.


 

По ураганам, ливням судя, вроде
Как надоело нас терпеть природе!


 

Замечено: в немолодые годы
Зависимость всё больше от природы.


 

Пытаемся решить проблему эту:
Себя менять, страну или планету.


Как хорошо, что мы со стороны
Не видим, как наивны и смешны


Зачем искать себе подобных где-то,
Ведь люди – неизвестная планета


 

Меняем в жизни часто направление.
И у людей есть Броуна движение.


 

Опять смешались в кучу люди, кони,
Как будто строят башню в Вавилоне.


 

Нет лучшего лекарства, без сомнения,
Чем общество людей. Общение!


 

Я посмотрел вокруг себя и сник:
Людей хороших мало, да и книг...


 

Две категории присущи люду:
Кто ест, кто моет грязную посуду.


 

Чужих не любим наций или рас:
Нет опыта, живём мы в первый раз.


 

Подумал как-то, слыша гул орудий:
Прекрасна жизнь, но как мешают люди!


 

Летим куда-то, словно уток стая,
Клевать друг друга не переставая.


 

На всё способны люди. Нет предела
И в подлости, и в благородном деле.


 

Обычно люди многословны в ссоре
И молчаливы в безутешном горе...


 

Купаться в роскоши общения с людьми
Гораздо лучше, чем в шампанском, чёрт возьми!


 

В нас знания буквально силой прут.
И даже даром. Но не все берут!


 

Сложнее всё, и в то же время проще:
Все люди – братья, сёстры или тёщи.


 

Хотя все люди братья или сёстры,
Состав семьи на редкость пёстрый.


 

Бывают у людей такие взгляды...
Гораздо хуже, чем иные яды.


 

Не вырваться из замкнутого круга:
Так звери не живут, боясь друг друга.


 

Надеюсь на людей отчасти я.
Жду не сочувствия – участия.


 

Недаром у людей умов брожение.
Прав Паганини: «Вечное движение».


 

И в луже спят, и лезут на вершины.
У каждого свои высоты и глубины.


 

Хоть мы по жизни не герои,
Но трудности нужны порою.


 

Прекрасны люди, понял я в итоге,
Читая постоянно некрологи.


 

Присуще нашим людям свойство:
Восторги стадного геройства.


 

Под каждым знаком Зодиака
Родятся сволочи, однако.


 

Есть множество теорий и идей,
Но счастье и несчастье от людей.


 

К терпимости мы призывать уже устали.
Вот взгляды Кука и туземцев не совпали.


 

Чтоб люди жизнь спокойную имели,
Друг друга не цепляй, как параллели.


 

Похожие на птиц есть люди между нами:
С орлиным профилем, с куриными мозгами.


 

Как показали над мышами опыты,
Нам не мешают спать чужие хлопоты.


 

Как опротивели чужие нужды!
Ничто нечеловеческое нам не чуждо.


 

Людей сближают разные мотивы,
А разделяют лишь презервативы.


 

На Землю не садятся НЛО.
С народом местным им не повезло.


 

Зачем далёкую открыли Антарктиду?
Как хочется пожить, всех потеряв из виду!


 

Случайно книгу взял в библиотеке,
Ведь все мы люди, все мы человеки.


 

Подумал, видя белку в колесе:
С какою целью крутимся так все?


 

В другую сторону направь свои стопы,
Подальше от бегущей с криками толпы.


 

Бежим, как лошадь цирковая,
Круги со временем сужая.


 

Живём мы в суете и тесноте.
То эти нам не нравятся, то те.


 

В сорочках родились иные расы:
Живут и в ус не дуют папуасы.


 

Бывает в технике немало брака,
А в человеческой породе – шлака.


 

Всегда людей ругаю и повсюду...
Вот так, желая счастья, бьют посуду.


 

Решая без конца проблемы вечные,
Задавлены мы жизнью, все увечные.


 

Уверенную поступь по эпохе
Сопровождают горестные вздохи.


 

Все люди, независимо от мест,
Возносят на свою Голгофу крест.


 

О нас, наверно, кто-то сверху судит:
Не каждый человек выходит в люди.


 

Нечеловеческие силы надо приложить
По-человечески на этом свете жить.


 

Мешают людям шоры. Видимость не та.
Не обойтись тут без уздечки и кнута.


 

Проблема общества извечная –
Есть недостаточность сердечная.


 

В вагоне общем едем, но в итоге
Со многими людьми не по дороге.


 

У человечества какой-то есть дефект:
Не дало время воспитательный эффект.


 

Живём, словно в стаде заблудших овец,
И делаем всё, чтоб приблизить конец.


 

Нас окружают много лет
Возможности, которых нет.


 

Встречаю у людей всё чаще что-то
Блаженную улыбку идиота.


 

Себе мы ищем все без исключений:
Душе – покой, на жопу – приключений.


Хоть «человек» звучит и гордо,
Порой так тянет плюнуть в морду!


Труд сделал обезьяну человеком,
Когда ей уплатили чеком.


 

Как человек (не взять мне в толк) —
Товарищ человеку, друг и волк?


 

Друг от друга человек отличен
Тем, что к разным людям безразличен.


 

Грызём друг друга, как приманку мыши.
Как неприятны те, кто в чём-то выше!


 

По жизни часто ходят с нищенской сумой
Те, кто имел свой угол зрения прямой.


 

У человека, я хочу отметить,
Потребности растут быстрей, чем дети.


 

Человек без амбиций –
Как страна без традиций.


 

Узнать возможно личности калибр
По признаку, как делает свой выбор.


 

Узнал о человеке я немало,
Но лучше мне от этого не стало.


 

Колючие шипы растут у розы.
У человека вместо них угрозы.


 

Живут гораздо лучше сволочи,
Что вызывает чувство горечи.


 

Теории не верю вероятности,
Любой у нас – источник неприятности!


 

Хотя имеем образ жизни разный,
В своих грехах весьма однообразны.


 

Отвечу тем, кто всё на свете хает.
Помалкивает тот, кто понимает.


 

Как примитивен человек немножко!
Его смешит обычная подножка


 

Не рвите через силу глотки!
Герой боится иногда щекотки.


 

Вокруг недаром столько жлобства
От совести одни лишь неудобства


 

Узнаешь человека поневоле,
На раны высыпав пуд соли.


 

Внушаем человек. Уверен я.
В том, что он Б-г и в том, что он свинья.


 

Как человеческий удел
Напоминает беспредел!


 

Как между волн чуть видимый челнок,
Так человек, по сути, одинок.


 

Нам с целью какой-то намеренно врут:
Не брат человек человеку, а Брут.


 

Вокруг всё матом покрывает человек,
Но оставляет без покрытия свой чек.


 

Когда в кармане лишних денег нет,
То, уходя в себя, тушите свет!


 

Уйдя в себя, заприте крепко двери,
Сведя к нулю возможные потери.


 

Когда в себе замкнёшься ты,
Найдёшь немало пустоты.


 

Что хуже (не совсем вопрос удобный)
Способный человек или на всё способный?


 

Чтоб оценить свой жизненный гарнир,
Старьевщик нужен или ювелир?


 

Нам сверху посылаются торнадо.
Наказывать людей наверно надо.


 

Когда на острове живёшь один,
Нет разницы брюнет или блондин.


 

Уходит всё в глубины чёрной ночи,
Но человек оставить что-то хочет...


 

Человек познаётся в беде.
Если нету беды, тогда где?


 

Бывает человек так глуп и пуст,
Что рядом с ним противно сесть под куст.


 

Бредём на ощупь, словно в темноте.
Поводырями служим Слепоте.


 

Живём мы в суете никчемных дел.
У каждого свой срок и свой предел.


 

От лишних мыслей, планов и идей,
Всё больше лишних в обществе людей.


 

Уходим, не закончив с жизнью диалог,
Как будто платим обязательный налог.


 

Пролетаем сквозь года
В неизвестность, в никуда..


Как галстук отличается от банта,
Так слава не зависит от таланта


Быстро портятся юмор и слава,
Сохраняется в сердце отрава.


 

Нам жизнь тому даёт примеры:
Талант – синоним чувства меры.


 

Повсюду типовые штаты:
Один талант и три лопаты.


 

Не требуя с таланта плату,
Берётся зависть за лопату.


 

Встречаются Талант со Славой редко,
Как я тайком с красивою соседкой.


 

В ребёнке хочешь видеть музыканта,
Так высекай ремнём искру таланта!


 

Талант и глупость – не коза,
Они бросаются в глаза.


 

К успеху путь тернист и горек,
Когда ты беден словно Йорик.


 

Когда я спал, пришёл ко мне успех...
Не позвонил, как принято у всех!


 

Секрет успеха в жизни прост и краток:
Свой недостаток обрати в достаток.


 

И слава, и почёт – всё это видимость.
Что остаётся после нас? Недвижимость!


 

Не каждый сварит вкусный суп.
Б-г на таланты крайне скуп.


 

Стремится всяк создать помеху.
Отмычка ныне ключ к успеху.


 

Такая сила воли не у всех:
Смотреть спокойно на чужой успех.


 

Нужна медаль за доблесть и, тем паче,
Медаль терпимости к чужой удаче.


 

Преграды понатыканы сверх меры:
На полосе удач стоят барьеры.


 

Не причиняй нечаянную боль,
Своим успехом наступая на мозоль.


 

На сцене – всё как в жизни, но иначе:
Здесь правит бал талант, потом удача.


 

Порою трудно объяснимы аксиомы:
Все любят славу, с ней не будучи знакомы.


Плоды моих досужих размышлений
Проедены насквозь червём сомнений


Мы суетимся, спорим из-за мнений,
Но наступает возраст размышлений...


 

Случается немало отравлений
Незрелыми плодами размышлений.


 

С камнями не сравню на дне я:
Чем глубже мысли, тем виднее.


 

Не видно в колесе движенье спиц.
Так нет у мыслей видимых границ.


 

Сижу, задумавшись, затылок теребя:
От мыслей как непрошеных сберечь себя?


 

Зачем даны нам точки, запятые?
Чтоб мысли приходили непростые.


 

Скажу правдивой мысли ради:
Быть лучше в меньшинстве, чем в стаде.


 

Раздумье – дело непростое,
Ведь мысли требуют покоя.


 

На мысли не богаты мы.
Приличных негде взять взаймы.


 

Врагов повсюду гонят, самогон.
И ты гони... дурные мысли вон.


 

Упругая логика смысла
Напоминает коромысло.


 

Уверенность в грядущем дне,
Такая же, как на войне.


 

Не важно – Дева или Овен,
Ты в этом деле невиновен.


 

Слепая вера без поводырей,
Как судно в море, не имея якорей.


 

Свои меняя заблуждения,
Доходишь так до убеждения.


 

За что мы прославляем гения?
За то, что сеет в нас сомнения.


 

Привычка свыше нам дана,
Но вся беда, что не одна


 

О бренности всего вокруг поют дуэтом
И голос совести и внутренний об этом


 

Не всё от мощности зависит, толщины.
Порой бумага тонкая прочней стены.


 

Неведенье порою краше
Бессонницы тревоги нашей.


 

Нам каждый месяц первая неделя
Приносит счёт за свет в конце тоннеля.


 

На свете том не пользуются светом,
А то пришлось бы заплатить на этом.


 

Нам ничего хорошего не светит,
Поскольку всё до лампочки на свете.


 

Кому-то вход, кому-то выход это.
Неоднозначность – всех времён примета


 

Порой всё держится на ниточке одной.
Такая связь у гильотины с головой.


 

Когда залезешь даже на котурн,
Не станет ближе оттого Сатурн.


 

Как мини-юбка – не совсем одежда,
Так оптимизм не путайте с надеждой.


 

Для пессимиста горек белый свет.
Там, где он есть, и там, где нет.


 

Похожим хочешь быть на Монте-Кристо?
Сначала научись быть оптимистом.


 

Точка зрения должна быть априори
Выше точки расположена опоры.


 

Выше поднимайте точку зрения,
Отрывая от земного притяжения!


 

За столом никто у нас не лишний,
Только пусть не ест пирог наш с вишней.


 

Есть много общего у пищи и идей:
Принять – полдела, вот усвоить их сумей!


 

Имей вторую для себя надежду,
А вдруг, как в бане, украдут одежду.


 

За ум берутся, находя мотив.
Точнее, лишь на грабли наступив.


 

Имеет стоимость любой товар.
С одним умом не сходишь на базар.


 

Возможностей продать товар – есть море.
Пример: кнут с пряником в одном наборе.


 

Свои плюсы у тупика
Спокойнее, нет сквозняка


 

Покинул дом последний клоп –
Наверно, чувствует потоп...


 

Приятно знать, что критика – не яд.
Глупцов и идиотов не бранят.


 

Как русла нет без берегов у Волги,
Порядочности нет без чувства долга.


 

Пожалуй, чаще нарушений нет,
Чем принятый безбрачия обет.


 

Когда ничто за словом не стоит,
Не сочиняй себе пустых обид.


 

Давайте подведём итог мы:
Во всём лежат в основе догмы!


 

Короче или же длиннее,
Свой крест обычно тяжелее.


 

Стремится всяк очиститься от скверны,
Зачем же торопиться, верно?


 

Господь от нас усвоил ремесло:
Творить всё время то добро, то зло.


 

Какая разница – нога или протез?
Такая, как смотреть – с любовью или без.


 

Как из «Отдельной» колбасы остатки,
Отдельные бывают недостатки.


 

На спинках стульев пиджаки нередко.
Поставьте вместо стульев табуретки.


 

Когда решишь, где падать духом,
Солому подвяжи под брюхом.


 

Есть правило: не пейте много грога
Его должно быть, как друзей, немного.


 

Пустое дело пресекайте на корню —
Не изучайте ресторанное меню!


 

Порой душевные ненастья —
Как вытрезвители от счастья.


Ошибки наши – грабли на пути.
Не наступив, не можем мы пройти


Мы живём с ошибкой, как с женой:
Редко кто обходится одной.


 

Случаются ошибки и у Б-га
Такие, например, как недотрога.


 

Нередко лесть за правду признаём.
Раз есть ошибки, значит, мы живём.


 

Воспользуйся советом дорогим:
Свои ошибки не прощай другим


 

Ошибки воспитания всё круче:
Нас учат говорить, молчать не учат.


 

Ошибки неизбежны у Творца:
Есть люди, у которых два лица.


 

Дорогами идём куда-то зыбкими.
Что наша жизнь? Работа над ошибками.


 

Те, у кого мозги не гибки,
Не признают свои ошибки.


 

От предрассудков, заблуждений
Не застрахован даже гений.


 

Ошибка часто жизнь меняет круто.
Нельзя быть мудрым каждую минуту.


 

Имея право на ошибку,
Хочу сходить налево шибко.


 

Мы свои просчёты признаём невнятно.
О чужих ошибках говорить приятно.


 

Как безошибочно решать:
Помочь вам или не мешать?


Заветное желанье Б-га -
Чтоб ты его пореже трогал


Нам Б-г сказать стремится что-то.
Не слышим мы: семья, работа


 

Без выдумки работает Творец,
Давая всем билет в один конец.


 

Хоть Б-гу это обошлось дороже,
Зверью и людям дал костюм из кожи.


 

Господь нам отпускает жить мгновение,
Чтоб не успеть о нас испортить мнение.


 

Есть вера в Б-га у народностей и рас.
Важней гораздо, верит ли Он в нас...


 

На чувство юмора надеемся у Б-га,
Ведь люди в этом плане выглядят убого.


 

Есть льготы для шутов у всех владык,
Поэтому с Творцом шутить привык.


 

Уверены, что Б-г нас не забудет.
А если рыбу в это время удит?..


 

Свободно говорить о многом
Хочу с людьми, не только с Б-гом!


 

Б-г мир творил так осторожно, нежно,
Затем устал и сделал нас небрежно.


 

Не для себя прошу у Б-га, для жены,
Чтоб замолчала – ей бы не было цены.


 

Господь подумал: – Всем не угодишь.
Кто хочет в туалет, а кто в Париж.


 

Спросил у Б-га (он мне как родня):
– Ты точку зрения имеешь на меня?


 

– Господь, как разобраться в сути? —
Молчит и пуговиц не крутит.


 

– Господь, что наша жизнь, скажи?
– Смесь заблуждений, истины и лжи.


 

– Скажи, Господь, когда, с какого века
Ты пожалел, что сделал человека?


 

Не что иное, как тревога, —
Предупреждение от Б-га


 

Мы все равны, и цвет неважен кожи.
Не слышит Б-г, но и соседей тоже.


 

Перед Всевышним мы всегда в ответе,
Хоть фигурантами живём на свете.


 

Смешим мы Б-га не стихами,
Прогнозами, что будет с нами.


 

Не важно – Б-га нету или есть,
А главное – ему не надоесть.


 

– Верни нас в прошлое, – молю я Б-га
Дешевле жизнь была тогда намного.


 

Есть много совершенных бомб, орудий,
Но, Б-же, как несовершенны люди!


 

Хоть у людей неверие в сознании,
Б-г не нуждается в его признании.


 

Господь дал партии, религии и ругань,
Чтоб легче было не понять друг друга.


 

У Б-га наказанья нет страшней,
Чем одиночество среди людей.


 

Жизнь эта многослойна как пирог.
Число и вкус слоёв решает пекарь-Б-г.


 

Работа в средней школе педагогом,
Как наказание даётся Б-гом


 

Вначале было слово «Б-г»,
В конце же будет некролог.


 

Лишь перед Б-гом все равны
Да в общей бане, сняв штаны.


 

Хотя живу сравнительно убого,
За то, что я пишу, – в долгу у Б-га


 

Срок рассмотренья жалоб Б-гу скрыт,
Что создаёт пример для волокит.


 

Наш род от обезьян или от Б-га
И выбора нам не дано другого.


 

Тогда растяжек не было нигде.
Зачем Христос топтался по воде?


 

К Всевышнему мольба немногословная:
Пусть будет нищета, но не духовная!


 

Мне с Б-гом хорошо общаться так:
Молчит и не хватает за пиджак.


 

Для убеждённости и веры
Не надо единицы меры.


 

Уж если врать, то Б-гу иногда
Прощает он, а люди – никогда.


 

Хоть поминаем имя Б-жье с дрожью,
Но, тем не менее, испытываем ложью.


 

Мир необъятен и границ не знает он.
Для нас – Вселенная, для Б-га – Пантеон.


 

Б-г вразумил меня не одного:
Весь смысл жизни – в поисках его.


 

Что ждёт нас впереди, Б-г весть.
Такая жизнь, какая есть.


 

Нам время жизни Б-г даёт взаймы,
Не сомневаясь, что заплатим мы.


 

Что наша жизнь? Сплошной кредит.
В долгу у Б-га жить не повредит.


 

Пьём, обжигаясь, жизни грог.
Какой и сколько? Всё решает Б-г.


 

Решил Господь: не жить нам вечно,
Ведь это же бесчеловечно!


 

Как ни крутись: и вдоль, и поперёк,
Всех на одну юдоль Господь обрёк.


 

Со временем я понял понемногу:
Ирония всегда присуща Б-гу.


 

Различны все суды, как страны,
В границах: Б-жий суд – Басманный.


 

На шкуре собственной познавши нравы,
Недаром восклицаем: Б-же правый!


 

Живём в Израиле, надеясь лишь на Б-га,
Ведь линия войны проходит у порога.


 

Особую Б-г дал евреям роль:
Добавка в каждой нации, как соль.


 

Смеясь, сказал Всевышний:
– Где трое – двое лишних.


Пишу я о животных, вот напасть
А люди думают, что критикую власть


Собака человеку друг.
Нет выбора Коты вокруг.


 

Чтоб вы не знали, где зимуют раки,
И лаяли на вас одни собаки!


 

Собака ходит от крыльца до бочки:
Живой пример свободы на цепочке.


 

Жизнь нашу собаки копируют, что ли?
Любая болонка мечтает стать колли.


 

Собаке режут хвост, ссылаясь на породу.
Не надо без нужды менять природу.


 

Как ни крути, а жребий уготован.
Слон не лягает, так как не подкован.


 

Слоны рождаются – одно из двух:
От мамы с папой или же из мух.


 

В конторе сделали слона из мухи.
Но в штатах нет. Он умер с голодухи.


 

Слон заснул у меня на крыльце.
Он был сделан из мухи цеце.


 

Гора родила преждевременно мышь.
Не выходив срока, слона не родишь.


 

Проникают всюду мухи,
Также, впрочем, как и слухи.


 

Задумайтесь: любая мошка
Вам может навредить немножко.


 

Ствол без коры, как будто в неглиже.
Сказал он дятлу: – Задолбал уже!


 

Учёт налажен замечательно овец:
Считают на ночь их и умный, и глупец


 

Кто скажет, добрый я или злодей?
Люблю собак, порой кидаюсь на людей.


 

По крыше бегают коты.
Проблемы все – от суеты.


 

Полезней кошек могут быть гиены.
Пусть бродят по дворам для гигиены.


 

Все мы лошади немного: ржём и скачем,
Называем только свой навоз иначе.


 

Найдут болезни и налоги
Медведя в собственной берлоге.


 

Всем по заслугам жить дано:
Медведям – мёд, червям – говно.


 

Когда медведь наступит вам на ухо,
То самый малый вред – потеря слуха.


 

Есть у медведей странная привычка:
На ухо наступать, не на яичко.


 

От людей тем отличен медведь:
Слуха нет – не пытается петь.


 

Недаром символом стал косолапый.
Он, как и все, сосёт в берлоге лапу.


 

Доить корову не труднее, чем козу.
Улыбку вызвать тяжелее, чем слезу.


 

Обычно правду говорим в глаза..
Что лучше две коровы, чем коза


 

На лугу пасётся стадо.
Пища есть – ума не надо.


 

Погонщик стада видит лишь хвосты.
Как тут постичь природу красоты?!


 

Стадное чувство без пастуха —
Тот же курятник без петуха


 

Когда навстречу двигается стадо,
Стоять на принципах своих не надо.


 

Когда указан стаду путь,
Его не пробуй завернуть!


 

И страус, видимо, рождён под знаком:
В опасности становится он «раком».


 

Есть разница, довольно непростая.
Сравните: стая птиц и волчья стая.


 

Пролетели птицы, а костюм был новый...
Хорошо, что нету крыльев у коровы.


 

Поэты падают, не долетев до дали.
Как белую ворону их клевали.


 

Всяк возмущение моё поймёт:
У нас – дерьмо, у птиц – помёт!


 

Хотя идея в целом неплоха,
Нестись заставить трудно петуха.


 

Наседка объясняет петуху:
– Несём мы яйца, ты же – чепуху.


 

Купил я курицу. Гнилые потроха.
Наверно, голос внутренний дал петуха


 

Яйцо из курицы, а куры из яйца...
Вот так концы с концами сводим без конца


 

Ошибок прошлых избегая,
Не крою матом попугая.


 

Подумал кролик, глядя на удава:
Проходит так мирская слава...


 

Причину понял рыбьей немоты:
А под водой болтать сумеешь ты?


 

Друг у дружки между ног
Спит с подружкой осьминог.


 

Не применяйте, где не надо, силу.
Приятна ласка даже крокодилу.


 

Имеет панцирь черепаха,
Но не защита он от страха


 

Рождённым ползать (мы понять должны)
Большие расстоянья не нужны.


 

Растут симметрично рога —
Жизнь к отклонениям строга


 

Обещан дом – построены ворота
Баранам надо же смотреть на что-то.


 

Дают полцарства за коня.
Гораздо меньше за меня!


 

Произошли мы все от обезьяны,
Поэтому имеются изъяны.


 

Не все от обезьян на этом свете.
Откуда сукины берутся дети?


 

Зачатки своего хвоста ищу в заду.
Не думал, что от обезьян произойду.


 

Род ведут японцы и китайцы
Не от обезьян. Косого зайца.


 

Возможно ли судить за скотоложество,
Когда жена – корова и ничтожество.


 

Не смотрят звери так на голых самок,
Как мы на женщин, выходя из рамок.


 

Когда в тебе разбужен зверь,
Запри на всякий случай дверь!


 

В зоопарке праздник у зверей!
День открытых клеток и дверей.


 

И всё же есть бесплатный сыр порой,
Но не для первой мышки, а второй.


 

Откуда знают, сколько тигров в мире?
Считают ноги, делят на четыре.


 

Мир полон различным по качеству людом
Наплюйте на тех, кто зовёт вас верблюдом.


 

Скелет в музее видел носорога
После уплаты, видимо, налога.


Вкус к жизни потерять не дай вам Б-г,
Когда волнует не игра, а лишь итог


Любовным играм, как народным, надо
Открыть дорогу на Олимпиаду.


 

Сильней, быстрее, дальше, выше,
Пока весь дух из вас не вышел!


 

Играйте, но не ставьте всё на бочку!
Умейте вовремя поставить точку.


 

О матче футбольном в газете петитом:
Никто не забит и ничто не забито.


 

Болел народ, крича, свистя, трубя:
Тянули время футболисты на себя.


 

Спортивным играм цены знаю я:
Помогут дома стены и судья.


 

Исход игры в «очко» понятен мне:
Набьют вам морду или портмоне.


 

Червонец проиграв вчера,
Я понял: наша жизнь – игра


 

Имея на руках четыре туза,
Заказывай шампанское от пуза.


 

В любви и в спорах проявляй азарт,
Но только не во время сдачи карт.


 

Футбольных судей предлагаю отмечать,
Кто отодвинет дальше стенку от мяча.


 

В чужой игре возможно быть и пешкой.
Но проходной. Иди вперёд, не мешкай!


 

Фигуры важные не любят спешки.
Игру в дебюте начинают пешки.


 

Лишь в шахматах защита есть от мата,
А в жизни не поможет в уши вата


 

Зачем путеводитель по Парижу?
Что я потом там нового увижу?


 

И на Канарах станет ясно вскоре:
Всё те же пальмы, бабы, море!


 

Семьёй на Кипре отдыхали летом:
Очаг семейный жгли своим бюджетом.


 

Какие могут быть круизы, теплоходы:
Нет лучше отдыха – считать свои доходы.


 

Комар уселся на утюг.
Лететь ли нам в жару на юг?


 

Есть телевизор, Интернет, газета,
И есть туристы-чудаки, им мало это.


Законы – это власти коридоры,
А рядом необъятные просторы


На все законы и порядки
У нас есть, слава Б-гу, взятки.


 

Без справедливого суда
Любое общество – орда


 

Рождает жизнь такой синоним:
Что адвокат, что вор в законе.


 

Неисправимы вредные привычки:
Опять купил без адвоката спички!


 

Бессильны против лома все приёмы,
А против адвоката – аксиомы.


 

Сильнее всё же страх, чем дух наживы
У большинства. Поэтому мы живы.


 

«Карается всегда преступное деяние!»
Не верится уже в несвежее предание.


 

Законы не ругай заранее,
Прочти сначала примечание.


 

Бываем часто властью огорошены:
Законы, как и люди, – недоношены.


 

Привычки – это те же нормы!
Всегда в штыки идут реформы.


 

Закон – действительно, что дышло.
Ну а налоги – коромысло.


 

А почему законы все, что дышло?
Другого ничего из них не вышло.


 

Любой закон ждёт странный рок:
Его читают между строк.


 

Мы, независимо от волости,
Живём все по закону подлости.


 

Как сквозь асфальт проходят травы,
Закон обходят наши нравы.


 

Мы проверяем вес ста граммов колбасы.
Кто проверяет правосудия весы?!


 

Нас посылают правосудия весы
В то место, где находятся трусы.


 

Все говорят «закон», вздыхая:
И дух плохой, и буква у него глухая.


 

Возможно ли во время Страшного суда
Отвод давать Судье? Он в курсе был всегда!


Свои законы и советы
Содрал из Ветхого завета


Надеюсь, что закон понятен первый:
Не деньги береги, а нервы.


 

Закон запомните второй:
Отдайте всё за свой покой.


 

О том же говорит закон и третий:
Спокойнее живи, без междометий.


 

Закон четвёртый, нет его важней:
Не унывай! Продлишь остаток дней.


 

Закон по счёту это будет пятый:
Бери от жизни всё, не будь растяпой.


 

Закон шестой – совсем простой:
Веди себя как холостой.


 

Проверен и закон седьмой:
С работы не иди домой.


 

Закон восьмой уже по счёту:
Не верь жене и власти ни на йоту.


 

Девятый, предпоследний мой закон:
Не ставь благополучие на кон.


 

ЗАКОН УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ЕСТЬ ТАКОЙ:
ПРОСНУЛСЯ, СЛАВА Б-ГУ, ПОЙ!


 

Советы главные оставил под конец:
Не торопись тернистый надевать венец!


 

Учитесь регулярности во всём
Попробуй лошадь не кормить овсом


 

Думай и живи как все,
Будешь в стойле мордою в овсе.


 

Не наложить на это вето:
Неизлечимы насморк и советы.


 

Всегда излишни крайности. К примеру,
Воздерживаться тоже надо в меру.


 

Смотрите философски на утраты.
Теряли больше евнухи-кастраты.


 

Наше общество – вовсе не стадо.
Вышел в люди – здороваться надо!


 

В чужую жизнь не заходи без стука:
Получишь в нос, и будет впредь наука!


 

От слов переходите к делу как дорогу:
Дождись зелёный свет и помолившись Б-гу.


 

В делах доверься способу простому.
Поможет он, как поводырь слепому.


 

Речам глупцов напрасно не внимай.
Обиду от достойных принимай.


 

Имей в виду: разбить труднее вазу,
Чем репутацию навечно, сразу.


 

Ты грязь тропинок и дорог
Не заноси за свой порог.


 

На полу лежать возможно,
Если противоположный.


 

Копайте ямы ближним понемножку...
Сажайте по весне для них картошку.


 

Не надо волноваться каждый раз.
Иначе промахнёшься в унитаз.


 

Когда у вас с деньгами плохо,
То помогайте людям вздохом.


 

Изучая жизнь сегодня, вам даю совет:
Деньги портят человека, у кого их нет.


 

Нет жалоб на не тот размер сапог,
Когда ты подберёшь к ним пару ног.


 

Любой обмен не порицай облыжно.
Отдай бумажник – получи булыжник.


 

Не ждите подходящего момента,
Смелее плюйте в морду оппонента!


 

Когда ведёшь ты сам с собою разговор,
Прямой по челюсти заканчивает спор.


 

Дай в морду негодяю и злодею!
Рука дающего не оскудеет.


 

Зачем же сразу в рожу, люди, а?
И в драке, и в любви нужна прелюдия!


 

Когда напали на тебя бандиты, воры,
По морде бей, а не веди переговоры.


 

По этикету как держать вам нож,
Зависит часто от бандитских рож


 

Сжигая за собой мосты,
Так не уйти от темноты.


 

Проверь, усаживая попку,
Не подложил ли ближний кнопку.


 

Ничего не дарят задарма,
Кроме обещаний и дерьма.


 

Говори не спеша,
Будет речь хороша


 

Есть случаи, где не достичь успеха
Не переспоришь ни жену, ни эхо.


 

И эхо переспоришь иногда,
Кончая все вопросы словом «да».


 

Пока не удалил сомнений сор,
Не заноси решения топор.


 

Решительно судить людей негоже.
Предпочитайте мудрое «быть может».


 

В своих поступках будь опрятен.
Не оставляй, как Клинтон, пятен.


 

Ходи, покой свой охраняя строго,
С табличкою «Прошу меня не трогать!».


 

Стремись себя как личность уберечь.
Щитом послужит гордость, слово – меч.


 

Будь краток. Это средство крайнее
К молчанию готовит нас заранее.


 

Казнить тебя на мнений колесе
Не будут, если думаешь как все.


 

Повсюду: в море и на суше
В жизнь погружаясь, затыкайте уши.


 

Не как, а с кем, знать прежде надо,
Ты хочешь строить баррикады.


 

Жениться тоже надобно умея.
Должно казаться, что жена глупее.


 

Растить повсюду яблоки раздора
Бывает выгодней, чем помидоры.


 

Когда в себе убить желаешь зверя,
Дуплетом бей раба – полезная потеря.


 

В себе ищите точку для опоры,
Чтоб мир перевернуть, вокруг который.


 

Не трать на сволочь времени, поверь.
Испорти воздух и захлопни дверь!


 

Захочется убить процентщицу старуху,
Возьмите мухобойку и прибейте муху!


 

Стремятся ближнему давать совет.
Привычками дурными полон свет.


 

Употребляя крепкие напитки,
Не удивляйся, если ты в убытке.


 

Я вас хочу предостеречь:
Как золото, слова беречь!


 

СОВЕТ УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ЕСТЬ ОДИН:
НЕ ЛЕЗЬ В БУТЫЛКУ, ЕСЛИ ТЫ НЕ ДЖИНН.


Ночь одинока, а день коллективен.
Будь соответственно тих и активен


Утром встал, оделся и обулся,
Вышел из себя... и не вернулся.


 

Смотрите утром в зеркало без страха
Гораздо хуже Б-г разделал черепаху.


 

Тот, кто рано встаёт,
Всех с утра достаёт.


 

Подумай, уплетая ужин,
Кому ты завтра будешь нужен.


 

Нет лучше времени, чем ночь,
Себя в желаньях превозмочь.


 

Стараюсь пессимизм свой превозмочь:
Ждёт будущее светлое лишь ночь.


 

Ночь для таких обычно дел,
Чтоб посторонний не глядел.


 

То, что сделаешь в ночи,
Не исправят и врачи.


 

Ночью спят и человек, и тля.
Хорошо, что вертится Земля!


 

Не может мне помочь забыться ночь,
А день – сонливость превозмочь.


 

Зачем-то правду ищем днём с огнём.
А ночью заняты другим. Перестаём.


 

Звонит будильник по утрам некстати.
Я снова должен! Должен встать с кровати.


 

Точней гаданье на кофейной гуще,
Чем предсказание на день грядущий.


Наверное, какой-то враль
Придумал нравы и мораль


– У нас пророков нет, хоть плачь, —
Подняв топор, сказал палач.


 

Отдел морального контроля –
Назвать так можно совесть, что ли.


 

На жёстких принципах морали
Давно бока мы отлежали.


 

Когда мораль двойная, дело швах.
Кончается разрухой в головах.


 

Мораль и этика, религия и брак.
Не разорвать такие путы нам никак.


 

Мораль и нравы ныне проще стали:
Меняют идолов на пьедестале.


 

Число грехов раздули в прошлом очень,
А в наше время список их короче.


 

Как паралич не терпит суеты,
Условностями крепко скован ты.


 

Когда стоишь ты неподвижно на посту,
Иначе смотришь на людскую суету.


 

Как говорят: всё суета сует.
Так суетитесь весь остаток лет!


 

Что вечно в этом мире? Суета,
Пустые разговоры и счета.


 

Не вырваться из суетного плена:
Поставить негде бочку Диогена


 

Когда садишься в обществе за стол,
Важны не ордена, их ореол.


 

Нам ближе к телу ныне стали
Вторые стороны медалей.


 

Когда кому-то ни за что награду дали,
Ищите третью сторону медали.


 

Всяк ищет место тёплое себе.
Вот А и Б сидели на трубе.


 

По опыту печальному я знаю,
Что лучше хату строить с краю.


 

Зачем же с краю строить хаты,
Ведь крайние обычно виноваты?!


 

Достичь стараемся чего-то,
Не вылезая из болота


 

Не видя, не чувствуя разницу,
Мы делаем всё через задницу.


 

Несовпаденье взглядов
Ведёт к расходу ядов.


 

Глядим на мир из космоса и штольни,
Но со своей обычно колокольни.


 

Идём зигзагами, куда – не зная сами,
Из пункта А до Б, но разными путями.


 

Другие ныне для общения законы:
Встречаться нет нужды – есть телефоны.


 

Повесил в бане жлоб руководящий:
«Оставь одежду, всяк сюда входящий!»


 

Все униформы, в сущности – тряпьё.
Гораздо хуже наше, чем моё.


 

Чем больше дров, тем дальше в лес,
Тем больше стоимость чудес.


 

Проблемы возникают как навоз.
Сегодня нет, а завтра целый воз.


 

Решаются проблемы до тех пор,
Пока дискуссия не переходит в спор.


 

Тот проигрывает спор,
Кто на сужденья слишком скор.


 

Привычка гадить ближнему нарочно –
Как в стуле гвоздь, забитый прочно.


 

Быть может, в том законы бытия,
Что дети ошибаются, как я.


 

Все любят тишину, покой, камин.
Имеем крики жён и гул машин.


 

Кто ценит сам себя невысоко,
Как правило, тому жить нелегко.


 

Познав себя, бывает шок.
Не стоит лезть в ночной горшок.


 

К своим причудам привыкать стремись
И сам с собой иди на компромисс.


 

Прочёл записку на дверях ларька:
– Ушёл в себя и не вернусь. Пока.


 

Как трудно на себя найти управу.
Мы все рабы обычаев и нравов.


 

Причины всех твоих несчастий
Лежат в самом себе отчасти.


 

Кто разрешит проблему эту:
Себя менять или планету?


 

Пожалуй, трудность самая большая:
Прощать другим, себе же не прощая.


 

Беду чужую не измерим сами,
Своими пользуясь весами.


 

Когда имущество в котомке,
Такие будут и потомки.


 

Был в опере – светло и музыки аккорды.
На улицах темно, вокруг бандитов морды.


 

Есть голос разума. Когда он против —
Прислушиваться надо к зову плоти.


 

Из родимой грязи
Связи тянут в князи.


 

Всегда, как предварительная смета,
В своих руках размеры меньше у предмета.


 

Всё для детей, мы говорим не раз.
Что сделало потомство ради нас?


 

Кто виноват, что с нашими детьми
Трудней, чем с незнакомыми людьми?


 

Я к необычной мысли не привык,
Что для детей, по сути – черновик.


 

Встречается всё чаще что-то
Блаженная улыбка идиота.


 

Общение несложно, принцип прост:
На нравственных устоях строят мост.


 

Бывают дикими не только утки.
А как назвать иные предрассудки?


 

Важней борьбы меж левыми и правыми
Найти согласие законов с нравами.


 

Жизнь без морали, в общем, хороша.
Но как же быть с понятием «душа»?


 

Естественно, как для собаки будка,
Вбирается плохое словно губка.


 

Разности доходов, состояния
Объясняют противостояния.


 

От рака гибнут и от диабета,
Терактов нет... Живут же люди где-то!


 

Грязь всюду. В бедности видна,
В богатстве – спрятана у дна.


 

Замечено, что и богатство, и сума
Лишь в малой степени зависят от ума.


 

Границы есть. Не прыгнешь выше головы,
А ниже попы сесть не пробовали вы?


 

Всё связано. Другому причиняя зло,
Потом не думай, что тебе не повезло.


 

Хотя живём на свете только раз,
На ближнего даём команду: – Фас!


 

Взбеситься можно, посетив универмаг:
Кусают цены хуже бешеных собак.


 

Хотя Сократ полезней во сто крат,
Его забудут, он не Герострат!


 

Мораль и нравы у людей довольно шатки.
Порадуйте других, имейте недостатки!


 

О нынешней морали вывод краткий:
Достоинствами стали недостатки.


 

Не требуйте так громко тишины –
Проблемы шума будут решены.


 

Имея задний ум ведущий,
Овраги не страшны и кущи.


 

Чужое мнение съедают как омлет,
Решая только, разделить его иль нет.


 

Предательство, подлость и блуд –
Меню из современных блюд.


 

Жить хочешь со спокойной головой?
Имей свой угол зренья нулевой.


 

Лучше тёти-бляди,
Чем иные дяди.


 

Чтоб счастья своего быть кузнецом,
В толпу не надо с умным лезть лицом.


 

С делами чтобы справиться своими,
Нам трудности порой необходимы.


 

Мы утонули бы в потоке брани,
Когда б светились мысли на экране.


 

Насколько мысль бывает глубока,
Оценит на потылице рука


 

Все люди, молвят проповедники:
Дают, берут или посредники.


Преодолеть с большим трудом
Нам удаётся лень трудом


Живи себе и веселись беспечно!
Жизнь коротка, работа бесконечна.


 

Киркой, руками, головой, пером —
Работай за троих... но впятером!


 

Продвинуться наверх – нужна опора
Поймёте на любой работе скоро.


 

Трудиться каждый день порочно.
Работать надо, но заочно.


 

Нас убеждает каждый день,
Что двигатель прогресса – лень.


 

Учил лечиться ленью Гиппократ.
Порой полезней это во сто крат.


 

Работаем почти задаром, зря,
Ведь сколько хочется, платить нельзя.


 

Одна отрада у народа:
Работа по продленью рода.


 

Легко проходит жизнь у идиота,
Поскольку глупость – лёгкая работа.


 

Об этом говорят наречия и сленги:
Должны работать только деньги.


 

Ищи повсюду повод для веселья.
Труд создал человека для безделья.


 

Есть странности в работе человека:
Чем дальше в лес, тем больше дровосеков.


 

Передают зарплату половым путём,
Имея на работе нас и вечером, и днём


 

Работал и за совесть, и за страх.
Напрасно всё – хожу в одних штанах.


 

Все заняты. Кто пашет в поле,
Кто плод любви несёт в подоле.


 

От винегрета до компота
Работай до седьмого пота


 

Людей давно преследует напасть:
Зачем работать, если можно красть!


 

Эволюции нашей этапы:
Труд поднял нас на задние лапы.


 

Поскольку он начальник – я дурак,
Поэтому работаем вот так!


 

Начальника выслушивая мнение,
Изобрази, что говоришь ты с гением.


 

Не руби под тем сук,
Кто тебя кормит с рук!


 

Трагичнее на свете нету повести:
Искали у начальства признак совести.


 

Иди к начальству в кабинет,
Забыв два слова «я» и «нет».


 

Всем знать полезно, между прочим:
С начальством говори короче.


 

Начальника не дай, Б-г, самодура
Заставит кур нестись без перекура


 

К успеху нет пути вернее,
Чем быть начальника глупее.


 

На службе вид имей придурковатый
И никогда не будешь виноватый.


 

Тот знает, кто к начальству вхож,
Как правда пропускает в двери ложь.


 

Путь к сытой жизни каждому открыт:
Глазами ешь начальство – будешь сыт.


 

Примеры алогичности? Изволь:
Большой начальник – абсолютный ноль.


 

Остерегайтесь, даже если правы,
С начальством спорить, как отравы.


 

Точка зренья – не знак препинания,
А, скорее всего – препирания.


 

Не будет у тебя с начальством трения,
Лишь откажись от собственного мнения.


 

Я о начальнике скажу теплее,
Но на поминках, не на юбилее.


 

Чаще, чем в Бермудском треугольнике,
Пропадают на работе трудоголики.


 

Ручных ремёсел много, знаем мы из книг,
Но выгоднее всех плетение интриг.


 

Как острый перец с язвою желудка,
Несовместим тупой начальник с шуткой.


 

Скажу, что ждёт любого впереди:
Сказал начальству правду – уходи!


 

Ведут к разорению женщины, скачки.
Быстрее всего – над начальством подначки.


 

Вид «землекопов» есть. Они упрямо
Другим копают долговые ямы.


 

Глупей работы этой нету, вроде:
В себе копаться, стоя в огороде.


 

Несут куда-то чепуху и ахинею.
Что легче? Я не нёс, ответить не сумею.


 

Свою по жизни исполняя роль,
Коли дрова не поперёк, а вдоль.


 

На диске слушал «Болеро» Равеля.
Так тянется рабочая неделя.


 

Закончилась рабочая неделя.
Тушите свет в конце тоннеля!


 

Итожа сумму впечатлений:
Нет ничего приятней лени!


Прогресс, в особенности пресса,
Причина импотенции и стресса


Движению вперёд мешает что-то.
К прогрессу путь проходит по болоту.


 

Спокойней раньше было, чёрт возьми,
Когда не знали, что такое СМИ.


 

Чтоб сохранить здоровья мизер,
Отдай врагу не ужин – телевизор!


 

Глухонемой живёт у нас народ,
Дают ему абсурдоперевод.


 

В газетах утренних за чаем,
Отраву лжи не замечаем


 

В газетах пишут всякий бред.
Там как в аду – запретов нет.


 

Как нет волос у вас на пятке,
Так нет газет без опечатки.


 

Когда опровергает всё газета,
Тогда и начинаешь верить в это.


 

Пыталась гусю втолковать свинья:
– Читай газеты! Все одна семья!


 

Газету прочитал – мороз по коже.
И в будущем не будет денег тоже!


 

Газеты пишут, что казна опять пуста
Так вот где наша ахиллесова пята!


 

В газетах наблюдал иных:
Слепые пишут для глухих.


 

Все журналисты в постоянной суете,
Хватают факты у сороки на хвосте.


 

Поймёте после чтения газет:
Нет лучше новостей, когда их нет.


 

Мечтаю жить спокойно, без затей,
В стране, где нет газет и новостей.


 

Нам фильмы ужасов смотреть не надо:
Картины новостей страшнее ада.


 

Послушал новости. Взглянул на пруд:
Лягушки нас переживут.


 

Как изменился взгляд на белый свет!
От скважины замочной – в Интернет.


 

Нужны сенсации любого рода.
Подходят злоба дня и злоба года.


 

Есть о профессиях такая шутка:
Древнейшая – писать о проститутках.


 

Реклама посредине детектива
Такая не нужна альтернатива.


 

Всё в прессе, кроме некролога,
Является рекламой хоть немного.


 

Улыбка даже у гиппопотама –
Есть для него фактически реклама


 

Нужны для дела стол и телефон.
Реклама – офис из семи окон.


 

Рекламный блок – опять прокладки!
Решать бы так другие неполадки.


 

Есть зоны эрогенные, и кстати,
К ним органы относятся печати.


 

Ураганы и разводы, половые акты.
Из какого ресторана жареные факты?


 

Ну, что сказать, прочтя газетный лист?
Хоть Б-же правый, но не экстремист!


 

На телевизор трачу время треть.
А что же делать, на жену смотреть?


Знай, загоняя в ствол патрон:
Кому-то жизни может стоить он


На войне, как на войне:
Весь в крови, сидишь в говне!


 

Тогда не будет разных войн и смут,
Когда от жизни все и всё возьмут.


 

Не спасут красоты мир,
Превращённый нами в тир.


 

Придумали назвать войну Священной,
Чтоб смысл придать резне обыкновенной.


 

Согласен я на бой... часов с курантами
И на войну... кариатид с атлантами.


 

Войну любую не приемлю.
Не оскверняйте кровью землю!


 

Фонтан иссяк, и кончилось всё лужею.
Вот так бывает с братством по оружию.


 

Не только под оливами,
Нет мира и под сливами!


 

Сначала отключаешь мозжечок
И нажимаешь спусковой крючок.


 

На головы кидаем бомбы, мины.
Какая мелочь эти гильотины!


 

Светло от зарева. Стреляют пушки.
Вот так гниют и светятся гнилушки.


 

Имеет и вторую сторону победа
Всегда топтали чертежи у архимедов.


 

Поймёшь потом, развеяв дым сражений,
Что горек вкус побед и поражений.


 

Людей не обвиняйте в лени.
Воюем в каждом поколеньи.


 

Народам скучно жить без потрясений,
Без тихих войн и громких соглашений.


 

В стране, где голод и стреляют пушки,
Искать проблемы начинай с верхушки.


 

В бою жестоком, чтоб костьми не лечь,
Врагам путь к отступленью обеспечь.


 

Среди папах, погон, мундиров и петлиц
Есть много нецензурно выраженных лиц.


 

Хотя мы поём миролюбию оды,
Военный мундир не выходит из моды.


 

Плох тот солдат (тут нету фальши),
Кто не мечтал... спать с генеральшей.


 

Соотноси свои амбиции
С погонами на амуниции.


Мы заповеди и обеты
Не соблюдаем, как диеты


Господь, не осуждай меня, прошу!
Согласно заповедям я грешу.


 

Есть заповедь прекрасная, ей-ей:
Любить в себе желанье не убей!


 

Чем дальше ближний – любишь больше.
Пусть остаётся там подольше.


 

Трактуй любые заповеди гибко.
Не каждый грех является ошибкой.


 

Чту заповедь, безмерно всех любя:
Не укради у самого себя!


 

Я выполняю свято заповедь одну
И не желаю ближнему свою жену.


 

Пусть голос мой повсюду прогремит
Как заповедь: Б-г – не антисемит!


 

Есть заповедь: «Не создавай кумира!»
Но, что поделать, я прочёл Шекспира


 

Прочёл ещё раз каждую скрижаль
И не нашёл: «Не словоблудь!». А жаль!


 

Все заповеди выбиты на двух скрижалях,
А смысла более, чем в книгах и медалях.


 

Когда хотят меня ударить снова,
Чту заповедь и подставляю я... другого.


 

Как хорошо, что заповедей мало,
Иначе б жизнь невыносима стала


Идём по жизни, как впотьмах:
В иллюзиях, надеждах и мечтах


Случается, что все надежды, чаянья
Минутой поминаются молчания.


 

Чудо и надежда – побратимы,
Ведь они взаимно обратимы.


 

Растапливаем мы костёр желаний
Поленьями надежд, воспоминаний.


 

Одна мечта упрятана глубоко:
Не видеть никого и жить не одиноко.


 

Идя на поводу кнута желаний,
Надень уздечку и хомут мечтаний.


 

Не путайтесь меж трёх берёз:
Иллюзий, обещаний, грёз!


 

«Калашников», «Макаров», «узи»
Нас избавляют от иллюзий.


 

Наши зачатия – сплошь непорочные.
Наши иллюзии – самые прочные.


 

Последней умирает с голоду надежда.
Уходят раньше, кто её питали прежде.


 

Бродя по разным странам света,
Иллюзии утратил где-то.


 

Зависит от того успех твоих мечтаний,
Вниз или вверх идёшь по лестнице желаний.


 

В основу афоризма наблюдения легли:
Мечтатель, как и висельник, оторван от земли.


 

Всё в свете сером, а не розовом пока
Не глянешь сквозь бутылку коньяка


 

Без стука открывают двери
Надежды наши и потери.


Диету соблюдал по книжкам,
А талия ползёт к подмышкам


Что общего есть у ежа с диетой?
Сесть трудно как на то, так и на это.


 

Не пил и соблюдал диету.
Голодным, трезвым канул в Лету.


 

Как горе и беда различны где-то,
Так пост отличен в корне от диеты.


 

Прекрасная диета есть!
Всё можно... лишь глазами есть.


 

Благодаря сухой диете
Нет грамма лишнего... в скелете.


 

У толстяков свои плюсы есть тоже:
На все морщины не хватает кожи.


 

Стабилен ожирения процесс.
Как будто каждый год имеет вес.


 

Поймешь, следя за состоянием телес,
Что постоянно притяженье, а не вес.


 

Врачи советуют диеты,
А где нам денег взять на это?!


 

Прекрасна жизнь до первой же диеты.
Потом всё затмевает вкус котлеты.


 

Жена на ужин сделала рагу.
Попробовал. Решил отдать врагу.


 

Мне ужин лишь тогда не нужен,
Когда я сыт или простужен.


 

На каждый день прекрасный есть обет:
Откушать завтрак, ужин и обед.


 

Три раза ем – такое жизненное кредо.
И ужин не отдам, и не делю обеда


 

Хотите похудеть довольно скоро?
Употребляйте яблоки раздора.


 

Когда малы семейные трусы,
Кладёте гири смерти на весы.


 

Пустуют залы выставок, консерваторий.
Чем заняты умы? Количеством калорий.


 

Законы бытия: весну сменяет лето.
Как первая любовь и первая диета.


 

Боишься кушать, на тебе трещит рубаха?
Немного водки заглушает чувство страха


 

Установили, что нехватка колбасы
Влияет мало на напольные весы.


 

В штаны не лезет ваш живот?
Хотите похудеть – закройте рот!


 

Сильнее голоса рассудка
Лишь зов голодного желудка.


 

Корми гостей лишь хлебом-солью,
Не будут приходить к застолью.


 

Как ни крутись, нельзя уйти от факта,
Что каждый день питаться надо как-то.


 

Смешал Господь (такого нет нигде)
Приятное с необходимостью в еде.


 

Запретные плоды – хорошая диета
Они не могут быть причиной диабета.


 

Чем больше перца в жизни этой,
Тем раньше кончится диетой.


 

Как похудеть? Не стой, затылок теребя.
Забравшись на весы, живот втяни в себя!


В одной привычке сходятся народы.
Что в мире постоянно? Смена моды


Моральные устои моды шатки.
Не платья на моделях, а остатки.


 

Различны виды помешательства народа:
Есть чувство стадное, ажиотаж и мода


 

Я с фиговым листком хожу на даче.
Соседям говорю, что от Версаче.


 

Смотрел одежды на моделях я.
Всё видно, кроме нижнего белья.


 

Модели разные. Деталь одна
Должна быть непременно грудь видна.


 

Когда жены запросы не решаю я,
Из меха шубу предлагаю... муравья.


 

Как привлекательны фасон и цены
Нарядов женских, но из мыльной пены!


 

Раздета модно на панели дама
Вот так и жизнь – бесстыжая реклама.


 

Любые перемены моды –
Есть проявление свободы.


 

Не устаю дивиться ныне на девиц:
Их фиговый листок чуть выше ягодиц.


 

Гляжу на девушек, и бес в ребро:
Одеты так, что видно всё добро.


 

Сопровождают крики нас в любые годы:
Ребёнка первый крик и «крик последний» моды


 

Мужчины ходят тут в наивной простоте,
Имея нижний бюст с глубоким декольте.


Для встречи с музой тет-а-тет
Подходит даже туалет


Что общего у всех людей на свете?
Желание подумать в туалете.


 

Роден «Мыслителя» в начальной фазе
Ваял с натурщика на унитазе.


 

Повсюду побывал в подлунном мире.
Нет места лучше, чем в своём сортире.


 

Какого кайфа мы б достигли и экстаза,
Когда б сама поднялась крышка унитаза!


 

Естественные делал отправления,
Как вдруг забил источник вдохновения.


 

За все стихи быть не могу в ответе:
Поэту стол не нужен в туалете.


 

Хороший стул, приходишь к мысли,
Нам важен в самом разном смысле.


 

Держи себя в руках! Твержу который раз.
Боюсь иначе промахнуться в унитаз.


 

Желаю абсолютно всем на свете,
Чтоб гадили вам только в туалете.


 

И в жару, и в злую стужу
Пиво просится наружу.


 

Я пивом запивал мацу,
Но подошло оно к концу.


 

Чем меньше остаётся жить на свете,
Тем больше заседаем в туалете.


 

Когда к сортиру завершаешь кросс,
Быстрее мысли кажется понос.


 

Порой преграда есть у самой цели:
Споткнувшись, в туалет вы не успели.


 

В сортир культура превратила туалет,
Бумагой заменив нам чтение газет.


 

Собрав все силы, трудно и упорно...
Не на работе это, а в уборной.


 

Проклятье страшное от унитаза
Чтоб видел только то, что я, зараза!


 

В туалете прочитай минимум три раза:
Не роняй достоинство мимо унитаза!


 

Что отражается в блестящих унитазах?
Внизу дерьмо, а небо всё в алмазах.


 

Без нефти раньше жили и без газа,
А ныне не прожить без унитаза.


 

Хоть нет у нас ни газа, ни алмаза,
Зато в квартирах по два унитаза


 

Не пахнут деньги ни за что на свете!
А если их упрячут в туалете?


Жена ругает за любой пустяк.
Я понял, почему Б-г холостяк


Страхуют абсолютно всё, однако
Страховки нет самоубийц и брака


 

Я в браке живу, ни о чём не жалея:
Удачно подобран вид смазки и клея.


 

Брак – это дом, где дружба и интим
Всё время в нём ремонт необходим.


 

Что есть брак? Это вечные споры
С перерывами на разговоры.


 

Брак – не гвоздики и нарциссы,
Терпение и компромиссы.


 

Невеста в белом – счастья аура.
Жених весь в чёрном – символ траура.


 

Не так страшна для брака стычка,
Как повседневная привычка.


 

С женой поспорил. Травма Ортопедия.
Развод, поверьте – вовсе не трагедия.


 

Закрыв глаза на недостатки,
Храни с женой любви остатки.


 

Блюдя семейной жизни этикет,
Раз в месяц отжалейте на букет.


 

Жене собрался подарить мимозы
И понял: от зарплаты все неврозы.


 

Обманщики вокруг нас так и кружат.
Получку проверяй, не отходя от мужа.


 

Я из семейной жизни выношу за скобки
Случайных связей мясо из похлёбки.


 

В семье являюсь яростным бойцом
За право быть неправым подлецом


 

С женой согласен после всех упрёков:
Во мне набор всех мыслимых пороков.


 

Семья де-факто и де-юре –
Всё общество в миниатюре.


 

Все жёны (и об этом помнить надо)
Подкрашивают жизнь себе помадой.


 

Жене не помогли ни тени, ни помада
Вздохнув, сказала: – Так ему и надо!


 

Ест поедом супруга Аллочка.
Зову её я – Каннибалочка


 

Прошли мы путь от обезьяны до жены.
Кому такие эволюции нужны?


 

Не понимает старый холостяк: откуда
Берётся грязная одежда и посуда?


 

Костюм холостяка, заляпанный салями,
Напоминал диван, засиженный гостями.


 

Старайся жить по принципу простому:
Семью кормить всех легче холостому.


 

Холостяку приснился Б-жий глас:
Женатым надо быть хотя бы раз!


 

Я поздно понял, что жена не эта
Досталась мне фальшивая монета


 

Мы знаем со времён старухи и корыта,
Что происходит, если есть проблемы быта


 

Шкаф полон так, что трудно запереть.
Жена твердит, что нечего надеть.


 

Идём с женой рука в руке:
Характеры сошлись в пике.


 

Мы спорили с женою вечно.
Что в результате? Стал увечным.


 

Труд бесполезный никому не нужен.
Не мой тарелки перед ссорой с мужем!


 

Не стоит мужа бить, покуда
В шкафу есть целая посуда.


 

Когда жена свой повышала голос,
В шкафу посуда вдребезги кололась.


 

Пока нет на столе тарелки супа,
Зачем стучать? Эмоции трать скупо!


 

Случается порой в гостях с женой
Найти язык с ней общий, заливной.


 

Тёща была в комариных укусах.
С ними не хочется спорить о вкусах.


 

Зовём недаром тёщу мы мамашей:
Она все недостатки знает наши.


 

Обратной силы у закона нет Ньютона.
Я убедился, тёщу выкинув с балкона


 

Хоронят тёщу, но в продаже квас.
Что предпочту? Сомнения у вас?..


 

Охотно прихожу с цветами к тёще...
Чтоб помянуть её святые мощи.


 

Не все пословицы верны.
Муж и жена – две сатаны!


 

Женился, в перемены веря:
Жена во мне разбудит зверя!


 

– За мной! – жена сказала грозно,
Ступив на грабли грациозно.


 

Какую ценность представляет Фира,
Понятно стало в лавке ювелира


 

Семейных отношений трение
Рождает не тепло, а охлаждение.


 

Есть жёны и мужья (писал не раз уже):
Имеют общее – одну лишь букву «ж».


 

Жена кричит, когда сижу без дел.
Сносить всё молча – сильного удел.


 

Свидетель был интимной жизни мух
И понял, что к жене бываю глух.


 

Есть множество для этого причин:
Замужних женщин больше, чем мужчин.


 

Звонит с работы муж – Как эти...
Всё забываю... наши дети?


 

Женился дважды. Не везло два раза.
Одна ушла, другая – нет. Зараза!


 

В который раз тяну семейный срок.
Меняю доски, но не молоток!


 

Жене положено давать ещё полставки:
И дома трудится на должности пиявки.


 

Из опыта, скажу по-дружески:
Нет лучше долга, чем супружеский.


 

Свой долг супружеский отдал, ей-ей.
А вот кому, не помню, хоть убей!


 

Жена, скажу вам без утайки, прямо –
Супружеская долговая яма.


 

Проблему вечную решаю без затей:
Жене вставляю кляп на время новостей.


 

Жена как преступник, поверьте, ей-ей:
Последнее слово обычно за ней.


 

Защитник нужен мужу для семейных ссор.
Жена в одном лице судья и прокурор.


 

Как ностальгию с первою женой,
Так путает понятия иной.


 

Броня всё время спорит со снарядом.
Вот так и мы с женою, если рядом.


 

Жену используют порой мужья,
Как дармовое средство для мытья.


 

Кидай в очаг семейный палки,
А то возникнут перепалки.


 

Встречаем в городах и тёмной чаще,
Не милых дам – Ягу гораздо чаще.


 

Жена умна, красива и богата,
Когда три раза женитесь, ребята.


 

Желаешь получить синяк за просто так?
Супругу разбуди и расскажи пустяк.


 

Хоть для мужчин желудок полный важен,
Путь к их сердцам кухарками изгажен.


 

Повесь на кухне ценник ресторанный,
И муж спокойно кашу съест из манны.


 

Жена с вопросами ко мне, но я молчу.
В конце концов, пришёл домой, а не к врачу.


 

Жене мы обещаем, Б-гу,
И соблюдаем... но нестрого.


 

С женой старайтесь говорить о вечном.
Не о зарплате, крайне быстротечной.


 

На тело мужа, погружённого в диван,
Не действует ничто, лишь голубой экран.


 

Проходит жизнь у мужа Вани
Как у клопа: на мне и на диване.


 

Опасна скука от семейной прозы,
Хотя для жизни вроде нет угрозы.


 

Мужья ведут себя как солнышко порой:
Уходят вечером, являются с зарёй.


 

Как можно доверять жене вполне?
Остановила выбор свой на мне.


 

Есть идеальный женский тип для брака:
Умна и молчалива как собака


 

Оригинальный тип жены мной обнаружен:
Декоративное пятно на фоне мужа.


 

Скорей жена забудет мужа дома,
Чем косметичку, уходя к знакомым.


 

Ищи жену без суеты и крика
Старинным способом простого тыка


 

Не дай вам Б-г такой напасти:
Люблю в жене лишь лакомые части.


 

Как настроение меняется жены!
Я ни при чём. От фазы, видимо, Луны.


 

Не путай ночь, женившись неудачно,
Варфоломеевскую – с первой брачной.


 

Жена молчит. Закончена тирада
В такой момент перебивать не надо.


 

В семейной наравне теперь упряжке:
Есть у меня и у жены подтяжки.


 

Жены характер, невозможно скверный
Гнетёт, как столб тяжёлый атмосферный.


 

Нельзя на муже ездить без конца,
Пока в носу нет вдетого кольца


 

Любимых женщин повторяю имена..
Но потихоньку. Рядом спит жена.


 

Поймёте после года брака:
Ворчит жена, а не собака.


 

Супругу, украшений не жалея,
Опутал всю цепями Гименея.


 

Не удалось на чистой скатерти поесть.
Жена сказала – И на солнце пятна есть.


 

Мужчин всех называя подлецами,
Жить продолжают жёны с нами.


 

Дождаться не могу прилечь к жене...
Чтоб рассказать ей о рабочем дне.


 

Скрывает тайны покрывало лет.
Откройте шкаф и выбросьте «скелет»!


 

Такого бизнеса, ручаюсь, нет:
Продам для шкафа свеженький скелет.


 

Я понял как-то, хорошо узнав жену:
Дешевле всех любить, чем лишь её одну.


 

Есть непрерывно говорящий тип жены:
Рот не закрыть ни с той, ни с этой стороны.


 

Хоть голова не варит у дебила,
Женился, чтоб жена ему варила.


 

Муж всё своё кидает где попало.
Бумажник нужен был, всю ночь искала.


 

О нас меняют жёны мнение своё
Иной раз чаще, чем постельное бельё.


 

Когда жена – дурёха из деревни, Маня,
То называй её короче – глухоманя.


 

Бывает вечно неголодная жена.
Как похуданию способствует она!


 

Женился ты на поварихе молодой?
На всякий случай, помолись перед едой.


 

Жена стоит на кухне у меня,
Как часовой у Вечного огня.


 

Хотя семья не космос и проблемы мелки,
Случаются порой летящие тарелки.


 

Жена – то нежна, то бывает сурова.
Но если молчит, то она нездорова.


 

В кровати муж был обнаружен
По кашлю – был слегка простужен.


 

Комар пьёт кровь. Сравнением сражён:
Он молча пьёт, в отличие от жён.


 

Я в браке десять лет, и вывод краткий:
Теперь свои я знаю недостатки.


 

На умной жениться нельзя наобум
Характер сближает людей, а не ум


 

Верней в руках жена-синица,
Чем призрачного счастья птица.


 

Поверьте, яблоки раздора
Увесистее помидора.


 

Сужу из опыта своих седин:
Скупой мужчина чаще спит один.


 

Муж у меня на поводке, собака
Доверие – основа брака


 

Приснился муж мой, обормот.
Сны – отражение забот.


 

«Мой дорогой» – зовут повсюду мужа так.
В России всё иначе – «Мой дурак».


 

Чужие перья в голове жены.
Наверно, вышла на тропу войны.


 

На женщин смотрим и грибы одним путём:
Сначала ножки, а под шляпкою потом.


 

Когда любуетесь чужой женой,
Инстинкт в себе давите основной.


 

Надо и ночью трудиться ударно,
Членские взносы платя регулярно.


 

Долг супружеский частями
Отдаётся нам властями.


 

У женщин служит оболочкой красота
Приобретай мешок отдельно от кота.


 

Найдёшь одну с женою точку зрения,
Держась за точки соприкосновения.


 

Капризы – те же ветки. Сильный пол
Иначе бы не влез на гладкий ствол.


 

Не раз женат и в браке много лет,
Но к женщинам больших претензий нет.


 

Одной мне надоело ночью спать.
Я выйду замуж. Секс не предлагать!


 

Проклятье страшное в любые времена
Пусть будет у тебя красивая жена!


 

От кенгуру рознит деталь одна:
В карманы лезут дети и жена.


 

Невмоготу от лишних трат?
Но ты же счастлив, что женат!


 

Владею брачным опытом богатым.
Мужья похожи. Разница – зарплаты.


 

Принёс зарплату-мизер. Вот напасть!
Жена уверена, что спрятал часть.


 

Заначки больше нет. Как жить, скажи?
Жена с работы принесла детектор лжи.


 

Немало браков погасила
Привычки ежедневной сила.


 

Я не вытаскивал супругу из пруда.
Она тонула, но орала как всегда!


 

Когда жена ведёт свои атаки,
Идут на убыль денежные знаки.


 

Испытывая прочность брачных уз,
Нам жёны вешают лапшу на ус.


 

Жена меня толкнула ночью в бок.
Что хочет женщина – то хочет Б-г!


 

Стоишь ты, Броня, поезд точно
На запасном пути бессрочно.


 

– Я не могу стаканчик выпить рома
– Что, язва?
– Именно. Супруга дома!


 

Как раньше регулярные оброки,
Теперь мы терпим от жены упрёки.


 

– Без сердца ты, – жена зудит упрямо.
Но, слава Б-гу, есть кардиограмма


 

Всё, что обычно нравится жене,
Как правило, не по карману мне.


 

Что мне сказать тебе, жена?
Я – не один! Ты – не одна!


 

Услышу как кричит старьёвщик из окна,
Я замираю: вдруг отдать решит жена.


 

Кнут с пряником в руках фортуны —
Как скалка и пирог в руках у Дуни.


 

Хоть не дурак и не калека,
С женой живу почти полвека.


 

Дороже нет для золотого юбилея
Покрытых ржавчиной уз Гименея.


 

Ещё о браке рассказать хочу...
Пришла жена, я лучше помолчу.


Известны из далёкой древности
Примеры недалёкой ревности


Не ревнуй! Целую в губы
Лишь тебя одну сугубо.


 

Одно из редких недоразумений:
Для ревности не нужно подтверждений.


 

Не верь жене ни на йоту,
Звони почаще на работу.


 

Не принимайте за пророчество,
Но всё же ревность – одиночество.


 

Ревнивец сам с собой играет в прятки:
За истину берёт свои догадки.


 

Есть разновидность ревности такая:
Он любит, сам себе не доверяя.


 

Подумаешь, ваш муж пришёл в помаде!
Паршивая овца есть в каждом стаде.


 

– Да, это офис. Не волнуйтесь так!
Муж здесь. На стуле брюки и пиджак.


 

Вернулся ночью. Открываю тихо двери я.
Жена внесла по морде вотум недоверия.


 

Не верю никому: ни власти, ни жене,
Лишь чувство юмора не изменяет мне.


 

Имейте в виду, что семейный союз
Не терпит чрезмерно натянутых уз.


 

Явился ночью муж. Жена ведёт допрос.
Посуду бить или не бить, вот в чём вопрос?!


Приёмами различными владея,
Мы ослабляем узы Гименея


Что говорить о собственной жене?
Ведь даже память изменяет мне!


 

Половой прервала акт (ничего нет хуже).
Кто же в этом виноват? Появленье мужа


 

Любовный треугольник – неравносторонний,
Поскольку в нём замешан посторонний.


 

Домашний очаг – это крепость, друг мой,
Куда ты вернёшься, придя от другой.


 

Я понял, что к изменам движет:
Чужие жёны в чём-то ближе.


 

Измена – дело вовсе непростое.
А что это – решают только двое.


 

В виду имейте: завязав интрижку,
Прочтёте скоро чековую книжку.


 

Читайте медленно, чтоб хорошо понять:
Засаленную верность легче сохранять.


 

Патриархат заложен в генах
И отражается в изменах.


 

Когда умрёт любовь – придёт измена
Так после льва питается гиена


 

В семейной жизни (понял, кстати, я)
Измена лучше, чем апатия.


 

На жён чужих смотрю в порыве страсти.
Гельвеций прав: вся красота в контрасте.


 

Я, увлекаясь, забываю всё на Свете.
Домой вернулся от неё в одном берете.


 

Мудрец сказал: – Пройдёт и это.
Вот и ушла к другому Света


 

– Внезапно мужу приходить нельзя домой:
Лежу я со своим, а тут заходит мой!


 

Жена нашла в кровати женские трусы...
Без дамы не улика, как без гирь весы.


 

Жена за половым застала актом.
Тут не поспоришь с голым фактом!


 

К подруге приходя, супружеские цепи
В прихожей оставляйте, словно кепи.


 

Не забывай про цепи Гименея! Кстати,
И золотую цепь в чужой кровати.


 

Любить свою жену возможно вечно,
С чужими чередуя бесконечно.


 

Люби свою супругу Зину,
Но яйца не клади в одну корзину!


 

Вам предлагаю вариант удачный:
Не соблюдайте кодекс только брачный.


 

Жена мне с юга написала летом: —
Ты лучше всех! Я убедилась в этом


 

Как безразличие похоже на измену!
Оно с предательством одну имеет цену.


 

Хотя мораль я соблюдаю строго,
Одной жены хватает ненамного.


 

Своей старайтесь не перечить дорогой.
Всегда идите ей навстречу... но с другой.


 

На отдыхе супружеские узы
Нелепы, как рейтузы у медузы.


 

Когда верхи не могут, а низы хотят,
То результат один: с другими спят.


 

Вы спускались с балкона от дамы
В однотонном костюме Адама?


 

Считали вы ступеньки лестниц
Спиной, спускаясь от прелестниц?


 

Как мужа изменить, я не пойму?
Наверно, проще изменить ему.


 

Налево не хожу – семья мне дорога,
Детей люблю, к жене привязан за рога.


 

Жену чужую увести приятно,
Но как вернуть её обратно?


 

На личном фронте нету перемен?
Второй откройте в поисках замен.


 

Рогатый скот влекут к себе стога
И тех, кто наставляет нам рога.


 

Я требую закон (стучусь как в стену)
Два раза в месяц право на измену!


 

О романтической мечтаешь встрече?
Постой с ведром у мусорки весь вечер.


 

Кто женщин ищет, тот обрящет.
Идите в баню, женский день там чаще!


 

Я женщин меняю одну за одной.
Не вечен никто под Луною и мной.


 

Люблю стихи, жену поэта,
Когда он выступает где-то.


 

Если без причины дарит муж букет,
Как зовут причину, требуйте ответ.


Гарантом человеческих свобод
Является, по-моему, развод


Одна причина брака у народа
Фантазия богаче у развода


 

Из-за семейных ссор, обид, невзгод
Счастливей брака может быть развод.


 

Возможно в браке быть который год.
Проявит суть супругов лишь развод.


 

От «лишнего» освободился веса:
Развёлся, наконец, и снова весел.


 

С кем сдуру поведёшься,
Потом не разведёшься.


 

Как у нас в народе водится,
После свадьбы все расходятся.


 

Развод – определение простое:
Пример того, когда ошиблись двое.


 

Захотели продлить отношения,
Но развод привели в исполнение.


 

Готов пойти на временный развод,
С условием вернуться через год.


 

В разводе жалким скарбом лишь владея,
Теряем только цепи Гименея.


 

Мне повезло, отделался удачно:
Союз распался! Нет, не тот, а брачный.


 

Как радости свои у пешехода,
Так есть медовый месяц у развода.


 

По хронологии развод постарше,
Но в честь его нет почему-то маршей.


 

Когда в семье нет лада и в помине,
Не будьте в роли кочерги в камине.


 

В супружеских спорах рождается вроде
Конечная истина – мысль о разводе.


 

Фантомные в семье бывают тоже боли.
Жена ушла, а крик в ушах стоит. Доколе!


 

– Я ухожу совсем, – жена сказала так.
Как радует порой какой-нибудь пустяк!


 

Пришёл домой. Как будто вымела метла
Ограбили? Б-г миловал. Жена ушла!


 

Весной женился и развёлся летом,
Но пожалел я осенью об этом.


 

Женился, выдержал всего три дня.
Меня жалела вся её родня!


 

Любил горох и был женою брошен.
Решеньем этим крайне огорошен.


 

Я в браке рад утешиться одним,
Что этот недостаток устраним.


 

Брак сохранять рекомендую первый.
Чем меньше жён, тем крепче нервы.


 

Ещё раз не женюсь! Все бабы – стервы.
С меня вполне достаточно «во-первых».


 

Ошибки – и развод, и брак.
На них не учатся никак.


 

Разводов много: чтоб семью начать
Не Б-г, а в загсе ставят нам печать.


 

Нелепость, по-моему, здесь господин:
Разводятся двое, а платит один.


Семья – согласье и любовь
Меж двух господ и двух рабов

Дед


Глава семьи. Его на это право.
Но путает, где лево, а где право.


Бабушка


Бабушка тогда лишь подходящая,
Только раз в неделю приходящая.


Муж


Когда я стал не мальчиком, но мужем,
Без денег, понял, никому не нужен.


Жена


Жене нигде и никогда не нравится ничто.
Я ничего не делаю, но каждый раз не то.


Тёща


Нет афоризма правильней и проще:
Крикливей жён бывают только тёщи.


Свекровь


Пьют постоянно водку, а свекровь
Пьёт постоянно из невестки кровь.


Зять


Его лицо я видел год тому назад:
Из холодильника торчит всё время зад.


Невестка


Её не любят. Есть причина:
Пришла и отобрала сына.


Ребёнок


Пока ребёнок задаёт вопрос,
До глупостей больших он не дорос.


Внуки


За все лишения и муки
Нам годы возвращают внуки.


Любовница


Чужие жёны лучше, без сомнений:
Не устают и нет у них мигреней.


Друг семьи


Обычно мужу доверяет иногда,
Но положиться на жену готов всегда.


Родственник


Хотя по крови он и не далёк,
Душа родная, но не кошелёк!


 

Всюду – в Чили или Польше
Бедных родственников больше.


Соседи


Кружил вокруг соседки, словно овод.
Она давала мне не только повод.


 

К соседке забежал... Женатые поймут.
Калиф имеет час, а я на пять минут.


 

Соседей чтобы видеть за стеклом,
Нужна нам скважина замочная с глазком.


 

Соседке снова оказался нужен
За день до свадьбы с третьим мужем.


 

Сосед не гасит в туалете свет!
Готов убить! Не позволяет этикет.


 

Чужой противен запах снеди.
Не деньги пахнут, а соседи.


 

На радостях соседа водкой угощал:
Он просьбу выполнил, хотя и обещал!


 

Соседа дома вслух ругая,
Своё доказывая жизненное кредо,
О коврик вытираем ноги у соседа


 

Соседка – как без фильтра сигарета
Не стоит до конца затягивать всё это.


 

Частично над собой одержана победа:
Противно видеть деньги... у соседа.


 

За чужой судьбою не идите следом:
Прячась под кроватью, встретишься с соседом


 

Работать сын намерен для народа...
Как говорят: – В семье не без урода


 

Наличие в семье урода
Важней гораздо, чем погода.


 

В семье с большим доходом
Согласен быть уродом.


 

Есть признак деградации народа
Нередки семьи, где по два урода.



Адам и Ева. С первых слов -
История войны полов


Хотя война полов проходит остро,
Всё генитальное довольно просто!


 

Несчастный был мужик Адам:
Не знал он, кроме Евы, дам.


 

Была несчастна дева Ева:
Куда в раю пойдёшь налево?


 

Проблема выбора затронула и рай.
Адаму Б-г сказал: – Вот Ева. Выбирай!


 

Жила с Адамом Ева, искушать умея
Так ловко, будто съела яблоко и змея.


 

Для женщины не пожалел Адам ребро.
Какое может быть из этого добро?!


 

Однажды Ева не в себе была с утра
Нащупала, что у Адама нет ребра


 

Народному обычаю начало:
Адаму Ева рёбра посчитала.


 

Сюжет библейский создан бестолково:
Про тёщу у Адама там ни слова.


 

– Не выгоняй во время гнева, —
Ещё тогда сказала Ева


 

Конечно, и у женщин есть изъяны.
У тех, кто из ребра, но обезьяны.


 

Воспринимайте как повинность:
Страхуйте, девушки, невинность!


 

Нет разницы: Маруси, Маши, Муси...
Все людоеды сходятся во вкусе.


 

На девушке прозрачная накидка
Ласкает взор, как в магазине скидка


 

Как лекарство от любой болезни,
Женщины – как кровь, всегда полезны.


 

Одно и то же – бантик на кокетке
И на коробке, где лежат конфетки.


 

Произошли от обезьян, но есть детали:
Без женщин мы людьми так и не стали б.


 

Я видел женщину, бродившую во мраке.
Она нуждалась не в защите, а в атаке.


 

Туземцам давали стекляшки и ром.
Сегодня мы женщинам это даём.


 

Зачастую всё лучшее в даме
Обнаружить нетрудно в пижаме.


 

Пленяют в женщинах изгибы губок,
Румянец щёк, разрезы глаз и юбок.


 

Стремится даже лошадь сбросить сбрую.
Одежда портит женщину любую.


 

На парне серьги, на губах помада
Период наступил полАраспада


 

До самого конца сограждан постигая,
Учти, что есть ориентация другая.


 

Мне, глядя на девиц, понятно стало:
Не каждый бюст достоин пьедестала


 

Джентльмены из Одессы, Киева, Москвы
Провожают даму... взглядом с ног до головы.


 

Катали даму с пышным задом на верблюде.
Как часто нижний бюст выводит в люди!


 

Благодаря стараниям училки,
Свой пестик отличаем от тычинки.


 

Как бес подденет рогом за ребро,
Опять волнует женское добро.


 

В обоих смыслах, после бурной ночи
Стал век мой, понял, спереди короче.


 

Мужчину украшают шрамы,
А женщину – мы с вами.


 

Рождает мысли задние молодка.
Точней её игривая походка


 

Ласкаем женщину, хохочем,
А жизнь становится короче...


 

Не удаётся никому доныне
Себе на радость выдавить рабыню.


 

Хватают парни девок явно неспроста,
Как провода, за оголённые места.


 

Поступки жён необъяснимы,
Миритесь с жёнами и с ними.


Все наши беды превращает в дым
Любовь прикосновением своим


Кто ищет счастье – не сидит как куча.
Ему случайно помогает случай.


 

Для счастья всегда не хватает, увы,
Везения, денег, а также любви.


 

Есть общее, по мнению толпы:
Любовь и правосудие слепы.


 

Огонь любви с потерею голов
Возникнет после трения полов.


 

Не может камнем драгоценным стать агат.
Вот так не путайте любовь и суррогат.


 

Найти любимого непостижимо.
Совет один: не проходите мимо!


 

Любви печальная примета:
Сгорает в слое быта как комета.


 

Не замечаю времени движение,
Пока в глазах твоих моё отображение.


 

Любимая, клянусь тебе
В любви до гроба.. но к себе.


 

Любовь с хорошей песней схожа.
Кончается когда-то тоже.


 

От копчика до шеи позвонка
Весь в ожиданье вашего звонка


 

Любовь, как говорят повсюду, зла.
И это шанс жениться для козла.


 

Любовь. Скамейка Девушка Луна..
На всё, с годами понял, есть цена.


 

Любовь имеет рубежи:
Она живёт до первой лжи.


 

Любовь – отрезок времени до гроба,
Который называем вечным оба.


 

Любовь – как пьеса без статистов.
Она идёт всегда Меняются артисты.


 

Любовь – комедия. Играют два героя.
А драма – роли две, а претендуют трое.


 

Я девушку однажды полюбил
Без памяти... поэтому забыл.


 

Как странно, для любви и ссоры
Одно условие: партнёры.


 

Поймите разницу и будьте начеку:
Целуют вас или дают свою щеку.


 

Имеют поцелуи амплитуды:
Есть поцелуй любимой и Иуды.


 

Новейший способ наслаждения такой:
Целуемся и держим жвачку за щекой.


 

Неполноценный поцелуй, мой друг,
Когда он совершается без рук.


 

С меня он не сводил влюблённых глаз.
Потом спросил: – А внуки есть у вас?


 

Как нищета, так и богатство —
Проверки для любви и братства


 

Любви надёжные клиенты,
Храните верность под проценты!


 

Недолго смотрят на него умильно,
Пока пузырь любви летает мыльный.


 

Улыбку счастья у людей искал,
Но чаше натыкался на оскал.


 

Между счастьем и несчастьем
Ширина лежит запястья.


 

Для счастья годы детства нам даны,
Ведь у ребёнка нет детей и нет жены.


 

Хотите к счастью навести мосты?
Иллюзии смените на мечты.


 

Нету счастья – мало толку.
Сядешь в сене на иголку.


 

Есть вкус особый у любовных мук:
И сладость встреч, и горький лук разлук.


 

Ходите парами, учтя такой аспект:
Полезен этот парниковый нам эффект.


 

Мы взором прикасаемся к мечте
По линии игривой декольте.


 

От благородства стали уставать.
Алтарь любви теперь – кровать.


 

В любви немало есть дорог.
Не заблудитесь между ног!


 

Живём все в ожидании любви.
Не собирайся завтра жить, живи!


 

Нам нелогичность часто ближе:
Любовь, чем выше, ласки ниже.


 

У однолюба есть свои аспекты:
Меняются со временем объекты.


 

Любви обычная агония:
Ты на перроне, а в вагоне я.


 

Испив до дна любовный свой напиток,
Ещё раз пить не делайте попыток.


 

Если предлагаются сердце и рука,
Ничего другого нет наверняка.


 

Любовь слепа, но всё ж не без таланта:
Подделку отличит от бриллианта


 

Был болен одиночеством и понял вновь:
Недолго греет нас продажная любовь.


 

Любви все возрасты покорны.
Кто любит женщин, кто попкорны.


Скажи, какие любишь анекдоты,
и я тебе отвечу, кто ты


– Я слышал вы женились. В добрый час!
– Сосед, неужто слышно и у вас?


 

Жена: – Какая радость ждёт тебя опять!
Муж: – Тебя мне будет очень не хватать!


 

– Рекомендует врач круизы, дорогой.
– Давай сравним, что посоветует другой.


 

– Нет совести! – жена сказала едко.
– Как новая! Я пользуюсь ей редко.


 

Жена: – Какой пейзаж! Теряю речи дар!
Муж: – Решено! Тут месяц отдохнём от свар.


 

– Вам подадут сейчас обед.
– А выбор есть? – Да или нет!


 

– Возьмите каменный бифштекс обратно.
– Вы поцарапали, другим есть неприятно.


 

– Нарежьте сыр потоньше, без ломтей.
– Вам надо не себе, а для гостей?


 

– Есть тут свидетели? – Да, да!
А что случилось, господа?


 

– Когда вы собираете ранет?
– Когда в чужом саду собаки нет.


 

– Что ходишь, Моня, с постной миной?
– Я закусил, чем Б-г послал – свининой!


 

– Меня уволит шеф, – жена сказала Моне, —
Ты мне натёр мозоль на эрогенной зоне.


 

– Как говорят в Одессе... – Ты чудак!
Уехали, кто говорили так!


 

– Квартира ваша хороша, но мыши!
– Едят соседи это, а мы слышим.


 

– Я видел где-то вас, не знаю...
– Да, да, я часто там бываю.


 

– Я на евреев не похож, взгляни.
– Зато похожи на тебя они!


 

– Ты почему сухой сидишь на берегу?
– Уже пописал я, а плавать не могу.


 

– Слыхали? Драйзер вышел в Краснодаре!
– Он отсидел? Какая радость Сарре!


 

– Муж, помоги! Меня раздела обезьяна.
– Скажи, что голова болит, что встала рано.


 

– Мне можно, мама, в туалет?
– А ты уроки сделал? – Нет...


 

– Меня отчитывал директор наш.
– Что вынес из беседы?
– Карандаш!


 

– Плохая память, доктор, стала
– Платите за визит сначала.


 

– Я умираю, доктор, не могу!
– Терпение, сейчас вам помогу.


 

– Больной, колено гнёте? – Гну,
Но лишь в другую сторону.


 

– Как, доктор, жить? Жду вашего совета.
– Не жалуйтесь на жизнь, проходит это.


 

Молодка подошла к дежурному врачу:
– Вы гинеколог? – Нет, но посмотреть хочу.


 

– Семейное какое положение?
– С газетой на диване. Чтение.


 

Вбегает муж: – Я знаю всё теперь!
Жена: – Скажи, когда возникла Тверь?


 

Жена – Я разбудила, виновата.
Как можно спать с такой зарплатой?


 

– Частенько муж твой не приходит спать?
– Нет, только раз. Ушёл давно, лет пять.


 

– Муж, я слыхала анекдот. Потеха!
С кровати чуть не грохнулась от смеха.


 

– Мадам, подайте, я не ел три дня!
– Жаль, выдержки такой нет у меня.


 

– Худею от несносной жизни с мужем.
– Так разводись!
– Жду, станет талия поуже.


Всё то, что ниже голого животика,
Красиво называется эротика


Поникла плоть, ну что поделать тут?
Как говорят, лежачего не бьют.


 

Член – не ружьё, не стрельнет, паразит,
Коль в первом акте половом висит.


 

Тот, кто до женщин слишком падок,
Своё хозяйство приведёт в упадок.


 

Я сплоховал на даме как самец.
– Ты плохо кончишь, – говорил отец.


 

Когда внизу не бьёт внезапно ток,
Срок годности, наверное, истёк.


 

Стремятся все мужчины с юношеских лет
К местам, откуда появляются на свет.


 

Проснулась женщина в чужой кровати:
– Квартира тоже небольшая, кстати.


 

Он утешал её как мог
И гладил нежно... между ног.


 

Шагать по жизни трудно недотроге.
Мешают крепко стиснутые ноги.


 

Напомню для чего вам гениталии:
Чтоб девушек хватали ниже талии.


 

Всё лучшее, делюсь секретом с вами,
Я делаю не членом, а руками.


 

Клиенту – шлюха: – Кобелей не счесть.
Скажите, с кем имею честь?


 

Зайдя в бордель, спросил у человека
– А есть ли тут у вас библиотека?


 

– Воистину всё суета сует, —
Зайдя в публичный дом, сказал поэт.


 

Вести публичный дом – нет дела проще:
Есть подработка для жены и тёщи.


 

Найти гораздо легче грудь
У спутницы твоей, чем суть.


 

Путана далека от девы непорочной,
Как половая жизнь от потолочной.


 

– Как хорошо, – сказала утром дама, —
На мне лежал костюм Адама.


 

Мы собираем деньги: и золото, и медь.
И женщины – как деньги, их надобно иметь.


 

Во мне живёт сперматозоид.
Не спит, мерзавец, беспокоит.


 

Эротики все возрасты покорны
И лишь затем любви и порно.


 

Цена на яйца Фаберже растёт,
А вот с моими – всё наоборот.


 

Любовник торопящийся – не пахарь.
Таких зовут в народе «впопыхахаль».


 

Защиты нет от порчи или сглаза –
К жене полез сегодня лишь три раза


 

Как в акте половом, так и в оркестре
Заканчивать желательно всем вместе.


 

Я понял, изучив предания и были:
Под фиговым листком размеры больше были.


 

Интимных связей суета
Жизнь продлевает лет до ста


 

Не изучив эротики азы,
Козла не отличаешь от козы.


 

О вашей нравственности беспокоюсь я.
Касаюсь лишь словами ниже пояса


 

Вершин с женой достигли много раз мы.
Не в бизнесе. То были лишь оргазмы.


 

Кончаем ругаться с женою мы разом.
Вот это и есть настоящий оргазм!


 

Лицом к лицу не увидать,
В каком углу стоит кровать.


 

Люблю я жизни канитель,
Когда распахнута постель...


 

Какую пользу я смогу извлечь,
Когда к тебе попробую прилечь?


 

Поговорить к тебе ложусь в постель,
Но каждый раз такая канитель!


 

Как в партии! Когда к жене ложусь,
Я тоже твёрдой линии держусь.


 

Активность проявляю половую
И, отходя ко сну, жену целую.


 

Жена сказала ночью мне намедни:
– Такой Париж не стоит и обедни.


 

Секс без видимой причины –
Признак зрелого мужчины.


 

Не нарушайте грубо женский сон.
Просите карту эрогенных зон.


 

Себя стремитесь превозмочь.
Живите каждый день и ночь!


 

В отличие от нас, военные в постели
Позиции меняют чаще на неделе.


 

Лежу на ней, тут дождь заморосил.
Подняться над желанием нет сил.


 

С девчатами сходись не поэтапно.
Входи в их положение внезапно!


 

Всё твёрдое мы ценим почему-то:
Грудь женскую и твёрдую валюту.


 

Пока нашёл свой женский идеал,
Чужих помял немало одеял.


 

Хотите похудеть? Вот вам меню:
Имейте женщину пять раз на дню.


 

Я стала пускаться в различные трюки.
Мужчины, отдамся в хорошие руки!


 

Опоры хороши, когда упруги.
Так упирайтесь чаще в грудь супруги.


 

В постели брачной исполняя роли,
На время отложите свой пуд соли.


 

Чтоб ты не выглядел потом несчастным,
От общих мест иди в постели к частным


 

Твои слова в постели – как ножи.
Не суть свою, натуру обнажи!


 

Оставив из одежды кольца и усы,
Мы кувыркались как песочные часы.


 

Все эротичны женщины на фотках,
Когда в одних непорванных колготках.


От Брамапутры и до Ганга
Секс сладок, как плод манго


Современная женщина ныне готова
Постоять за себя, полежать за другого.


 

Дышала сладострастьем ночь.
И я не прочь, и ты не прочь...


 

Хотя свои стихи фривольно излагаю,
Порнографических ошибок избегаю.


 

Секс выявляет стойкость и смекалку.
Но главное – не перегните палку!


 

Укрепляйте мышцы таза
За ночь минимум три раза!


 

Полез не вдоль жены, а через.
Застрял среди молочных желез.


 

Достигли женщины в любви высот.
Им ныне не положишь палец в рот.


 

Не только в реку, понял я однажды,
В одну жену не смог войти я дважды.


 

Согласно камасутре как учения,
Есть вход и выход из любого положения.


 

Китай не только родина цитат.
Там реже секс, но чаще результат.


 

Я вижу по её лицу,
Что дело движется к концу.


 

Реализуя свой любовный пыл,
внешний мир на женский внутренний смени


 

На секретарше с шефом был конфуз:
Шестёркой стал, а вёл себя как туз.


От Ганга и до Брамапутры
Собрал позиции из Антикамасутры


От СПИДа способ есть в интимной суете:
Партнёрша сверху, он на животе.


 

Секс, безопасный днём и при луне:
Партнёру надо лечь лицом к стене.


 

Надёжная позиция вполне:
Партнёрам надо лечь спиной к спине.


 

При этом способе вы будете в экстазе:
Он в коридоре, а она на унитазе.


 

Не будет СПИДа до скончанья дней:
Он на кровати, а она под ней.


 

Партнёршу надо посадить на плечи.
Грешить вам будет тяжело и нечем.


 

Утюг горячий прислоните к животу:
Заняться сексом будет вам невмоготу.


 

Подходит очень и радикулит.
Тут не до секса, когда всё болит.


 

Напомню вам о способе простом:
На четвереньках он, она – верхом.


 

Партнёр на коврике стоит на голове.
Партнёршу держит у себя на подошве.


 

Нет способа надёжнее и проще:
В кровать к себе возьмите на ночь тёщу.


 

Машины марку выбирайте осторожно.
Такие есть, что согрешить в них невозможно.


Повесьте лозунги над головами:
Не причиняйте, люди, зло словами


Что помогает и мешает нам? Слова!
Легко кидаем их, как зёрна в жернова


 

Представьте: вдруг не стало слов.
Все превратились бы в ослов.


 

Cлова иные прилетают свыше,
Но не простые, а крылатые, как мыши.


 

Речь – лук, где в роли стрел – слова.
Их сила, точность – тетива.


 

Взял слово, так верни, хоть тресни,
Его не выкинешь из песни.


 

Есть необычные преграды:
Словами строят баррикады.


 

Слова имеют вес, когда их мало,
И этим отличаются от кала.


 

Жесток бывает на язык любой народ,
Слова бросая, словно камни в огород.


 

Слова – как золото. Ты ими не сори!
Не успевают собирать золотари.


 

Хотите знать секрет харизмы?
Употребляйте афоризмы!


 

Слова бросая в тех, кто выше рангом,
Знай, что они вернутся бумерангом


 

Соседа понесли в гробу куда-то?
Ну как не выругаться матом!


 

Лишь одного сразит патрон,
А слово ранит миллион.


 

Не двигайте ни языком, ни телом —
Слова не будут расходиться с делом.


 

Слова – не воробьи и, видит Б-г,
Обделать могут с головы до ног.


 

Заряд – ничто без детонации.
Вот так и речь без интонации.


 

Стремитесь, чтоб работали слова,
Как у смирительной рубашки рукава.


 

Порой значенье слова очень узко.
Еду не опошляй, назвав закуской.


 

Не торопись искать слова натужно,
Бывает, промолчав, ответишь то, что нужно.


 

Слова подобны чуду:
Я был, я есть, я буду!


 

В азарте коммунальных свар, сражений
Узнаешь много новых выражений.


 

Молчанье – золото, а слово – серебро,
Но как нажить на эти ценности добро?


 

Миссионера съели дикари.
И на здоровье! Меньше говори!


 

Болтливость – неприятный недостаток.
Ты скажешь больше, если будешь краток.


 

К перу всех тянет явно неспроста
Красивей нет, чем слово «красота».


 

Находимся мы в заблуждении простом:
Сначала были мысль, звук – слова потом.


 

Скажите мне, как слово «жопа»
Звучит на языке Эзопа?


 

За грубость извиняюсь перед вами
Последний раз... последними словами.


 

Поверьте, что готов делиться с вами
Я самым дорогим: последними словами.


 

Как без дождя пожухлая трава,
Так есть не первой свежести слова.


 

Есть дивные слова и грубый мат.
Как запахи и нежный аромат.


 

С экрана сходят, становясь обычаем,
Мат разухабистый с косноязычием.


 

Играя фуги, изучая атом,
Ругаемся при этом матом


 

Когда Помпею раскопали, Б-же!
Там на заборах прочитали то же.


 

Читайте книги, а не на заборе.
Свои рекомендую. «Ай эм сорри».


 

Бывает так: слов нецензурных сила
В бандите агрессивность подавила.


 

Любитель кур на вертеле – не птичник.
А вот любитель бранных слов – язычник.


 

Мы не смогли предугадать,
Как отозвалось слово «мать».


 

Навряд ли нужен комментарий
К такому слову, как «жлобарий».


 

Слова порой близки при всём различии:
«Ничтожество» и «мания величия».


 

Между словом «да» и словом «нет» —
Горе или радость, тьма и свет.


 

Слова разнятся «сделаю» и «сделал»,
Как стела из гранита или мела.


 

Пополнился удачных слов отряд:
– Обосрамились! – ныне говорят.


 

Я в цирке поражён находкою одной,
Что ЦиляМоняМейстер – муж с женой.


 

Даю вам слово новое в учебник:
Кто говорит с собой, тот сЕбеседник».


 

Весёлый человек – сравнение готово.
Вам предлагаю «балагурман» слово.


 

У этого слова заслужена слава
Магической силы то слово – «халява».


 

Как у любой рубашки рукава,
Кретин и критик – близкие слова


 

Антоним входит в моду снова:
Свобода и свобода слова.


 

Откроешь рот, и мнение готово.
Как лакмус проявляет глупость слово.


 

Затёртыми словами не суметь
До блеска правду довести как медь.


 

Пред сказанным навечно словом
И время спасовать готово.


 

Стары все афоризмы человека:
Давно сказал какой-нибудь сенека


 

Всё надо доводить до блеска,
Будь то штаны иль иронеска


 

Цыганские песни и даже романсы
Решил называть покороче: «цыгансы».


 

Пишу и целюсь, прикрывая веко,
Чтоб слово поразило человека.


 

Ищу свои слова. Хожу туда, обратно.
Я не сапёр и ошибаюсь многократно.


 

Обвиты этим словом как плющом.
Повсюду слышится: ещё, ещё!


 

Ну разве это не обман —
За словом лезть в чужой карман?


 

Речей ненужных бесконечность
Молчания покроет вечность.


 

Как молнии разряд должна быть речь,
Чтоб смеха электричество зажечь.


 

Напрасно всё ругали мы в Союзе,
До бранных слов запас словарный сузив.


 

Слова какие создал человек:
– К сему письму я прилагаю чек!


 

Порою можно обойтись без слов.
Есть голос совести и сердца зов.


 

Как раскалённой добела подковой
Тавро на хаме ставьте – слово.


 

Есть языки страшнее пистолета,
Но их носить – на это нет запрета


 

Задние мысли – обычный обман.
Просто за словом влез в задний карман.


 

Духовной жаждою томим,
Заговорил на сцене мим.


 

Порою слово заменяет шпагу,
А без оружия сейчас – ни шагу.


 

Слова содержат всю палитру спектра.
Пример: сходить до ветру и до ветра


 

Нет к поговорке прежней интереса.
Здесь нет работы, волка нет и леса


 

Собрание шло два часа подряд.
Чем меньше толку, больше говорят.


 

Я повторить не раз готов:
Оружие слабее слов.


 

Слова «отрезанный ломоть»,
Здесь – крайняя для всех нас плоть.


 

Слова, которые доводят до экстаза
Вам кушать подано!» – и так на дню три раза


 

Здесь ругань без упоминанья мамы.
Для этого есть русские программы.


 

Прошу простить, что поминаю вашу мать,
Когда изволите меня перебивать.


 

Налей сосуд, ведро сняв с коромысла.
Вот так свои слова наполни смыслом.


Культура (нам давно понять пора)
Ствол жизни сохраняет, как кора


Культура перестала быть вопросом.
У нас картины чистят пылесосом.


 

По-настоящему страна тогда богата,
Когда театры могут жить без мецената


 

Весь мир – театр, люди в нём актёры.
А кто в театре этом режиссёры?


 

Весь мир – театр, люди в нём актёры.
Но Режиссёр состав меняет вскоре.


 

Шекспир сказал: – Весь мир – театр.
– Анатомический, – добавил психиатр.


 

Весь мир – театр, где у входа
Билет не просят у народа


 

Весь мир – театр. Трудно бедолаге:
Поскольку не мечтает об аншлаге.


 

Весь мир – театр, это факт,
А время мирное – антракт.


 

Точней гораздо афоризм о режиссёре:
Он умирает на актрисе и в актёре.


 

Чтоб удалить из пьесы сор,
Комедию ломает режиссёр.


 

Я драму в театре смотрел в выходные.
«Супружеский долг». Исполняли впервые.


 

Мешают гениталии танцорам.
Сослаться не на что плохим актёрам.


 

Нет, не культура (таковы реалии),
Людей волнуют больше гениталии.


 

Музыка порою лечит человека:
Под чужую дудку пляшет и калека.


 

Мне как-то поп-звезда сказала:
– Известность – это три скандала.


 

Не к месту, будто кони на балконе, –
Лирический певец на стадионе.


 

Был в опере. Подумал в ложе бенуара
Сильнее голоса у продавцов с базара!


 

Всё справедливо делит Б-г.
Романс – в душе, а марш – для ног.


 

Вас не спасёт романс красивый Глинки,
Когда торчит рубаха из ширинки.


 

Что говорил когда-то Геродот,
Теперь звучит как старый анекдот.


 

Надежды нашей маленькая долька:
Поможет жить и строить песня только.


 

Прослушал молодых певиц, скажу в итоге:
Увидел, наконец, растут откуда ноги.


 

Певцов я слушал: крики, топот, звон.
Они танцуют лучше, чем Кобзон!


 

Какая музыка всех старше?
Конечно, боевые марши.


 

Конечно, не до Моцарта и Баха,
Когда у вас последняя рубаха.


 

Показывать не нужно па,
Когда вокруг тебя толпа.


 

Что более духовно, чем балет?!
В антракте видно, кто во что раздет.


 

Не менуэты, а канканы
Влекут в любовные капканы.


 

Замечу, менуэт – вам не лезгинка,
А просто перед танцами разминка


 

Вас пригласила дама – танец белый.
А если дама полная – дебелый.


 

Роден всё лишнее пытался отколоть.
А сколько лишнего оставил нам Господь!


 

Чтоб люди лучше разбирались в нотах,
Давайте их печатать на банкнотах.


 

Культуры есть и старые, и новые.
Но для здоровья нам важней бобовые.


 

Когда пустая жизнь как ящик тары,
Не вздумайте печатать мемуары!


 

Как девушек в прозрачных пеньюарах,
Местами видишь правду в мемуарах.


 

Разбавляйте воду мемуаров
Фактами (не важно чьих) кошмаров.


 

Когда сидишь и соблюдаешь этикет,
Теряет половину прелести обед.


 

Что делать с девушкой – поймёте сами.
По этикету дичь берут руками.


 

Случается и с творческим лицом:
Побито всё как оспиной – яйцом.


 

С размаху засветили прямо в глаз?
Так наступает звёздный час подчас.


 

Однажды спутав Диогена с гексогеном,
Вскрывали бочки на таможне автогеном.


 

На классиках учились поневоле.
Недаром их читают только в школе!


 

Учёбу можно приравнять к неволе.
Срок надо сократить отсидки в школе.


 

Любили все мы в школе перемены.
Теперь узнали переменам цены.


 

Учиться надо, дети. Почему?
Свет знаний освещает денег тьму.


 

Груз лишних знаний дал нам вуз.
Полезней знать, как спрятать туз.


 

Всё относительно. Я к этому привык.
Но почему Эйнштейн нам показал язык?!


 

Есть недостатки на культурном фронте:
Палили в Зимний и не слышно о ремонте.


 

За что благодарим цивилизацию?
Охранную дала сигнализацию.


 

Цивилизацию используют как вето,
Чтоб не решали все проблемы пистолетом.


 

Опять вернулся лозунг модный:
Художник должен быть голодный.


 

Художник, знай: рисуя ню,
Что интересно всё меню.


 

Жизнь порождает иногда утопии.
Не может быть картины хуже копии.


 

Неповторимый запах у травы полынь.
Так пыль веков доносит мёртвая латынь.


 

Порою действие эстрадное
В нас пробуждает чувство стадное.


 

Научный труд! Как много в этом звуке...
Но часто он – пустой звук для науки.


 

В науке неизученные области:
Есть сила тяготения и к подлости.


 

Созданье гимна – дело не простое:
Писать прогнувшись, исполняя стоя.


 

Себя ищите и в поэзии, и в прозе.
Порой призвание находят и в навозе.


 

Стихами рою конкурентам ямы,
Их публикуя на правах рекламы.


 

По отношению к своим поэтам
Судить возможно о народе этом


 

Нам не хватает красоты природы.
Искусством украшают жизнь народы.


 

Жизнь наша коротка до безрассудства,
И чтоб продлить её, дано искусство.


 

В запале полемического ража,
Скажу: искусства нет важней продажи.


 

Три главных составляющих искусства:
Простая форма, парадокс и чувство.


 

Гибрид интеллигента с хамом
Обычно нравится всем дамам.


 

Интеллигенция тенденцию имеет:
Она, как волосы, со временем редеет.


 

Дух, часто тяжёлый, идёт изо рта.
Духовная пища, наверно, не та


 

Артист, побереги ландшафт лица
От тухлого летящего яйца.


Стихи писать – нелёгкая работа:
Коктейль из вдохновения и пота


Поэзия – нелёгкий труд, но всё же
Не промысел, а вымысел он Б-жий.


 

Как ныне скрип несмазанной телеги,
Так редко слышишь похвалы коллеги.


 

Писатель похвалил чужую повесть —
Совсем не вовремя проснулась совесть.


 

Успех поэта для коллег – зубная боль.
Аплодисменты редки – будто ловят моль.


 

В стихах, наверно, зависти злой яд:
Отравленных поэтов целый ряд.


 

Хлестала критика холодною порошею,
Но не дождётесь обо мне писать хорошее.


 

Я критика послал подальше как-то,
Но не убил! Хватило такта.


 

Себе в тарелку всяк по вкусу тащит.
На критиков садятся мухи чаще...


 

Как обезьяна критик, потому так плох.
Ища чужой изъян, вылавливает блох.


 

Как хочется дать критику по роже.
Хотя он «друг», но истина дороже!


 

Хоть критикой обруган был нещадно,
Пишу, ругаясь в адрес их площадно.


 

Не путай, критик мой, с овечкой Долли.
Склонять меня вы будете доколе?


 

Порою пишут о моих стихах нелестно.
Мечу я бисер. Перед кем – известно!


 

Хотя в поэзии давно уже не лох,
Занятие найдут ловцы словесных блох.


 

Кто сможет объяснить феномен этот?
Как тараканов развелось поэтов!


 

Встречаются писатели порой:
Имеют лавры с головы второй.


 

Поэт, всё покрывая матом, не твори
Из выражений, не вошедших в словари.


 

Поэту в наше время суждено страдать:
Ни рукопись, ни вдохновенье не продать.


 

Печатая стихи, уразумел тогда,
Что есть поэзия дешёвого труда!


 

Рождаются поэтами
И бедствуют поэтому.


 

Пишу и рву которую страницу,
Пытаясь жизни отразить частицу.


 

Не изводи бумагу на романы, пьески.
Поберегите лес – пишите иронески!


 

Стол поэтический подобен верстаку:
Шлифую там в тисках двустишия строку.


 

Заканчивать двустишие пора
По достиженью плотности ядра


 

Раскрыть секрет двустишия готов:
Богатство мысли с минимумом слов.


 

Второй секрет двустишия простой:
Союз красивой мысли с простотой.


 

Стремясь постичь двустишия гармонию,
Я добавляю к мудрости иронию.


 

Как плотно сложены в поленнице дрова,
Вот так подобраны в двустишии слова.


 

Необычайной ёмкости слова
И каждое двустишие – глава


 

Не тот поэт, кто пишет рифмой речи,
А тот, кому подходит роль предтечи.


 

Один из многих парадоксов местных:
Писателей полно всемирно неизвестных.


 

Рождают графоманов брачные союзы:
Пегасы дикие и спившиеся музы.


 

Всех графоманов можно ставить в ряд:
Отсутствие лица, как говорят.


 

Бумагу пачкать рифмами – в подкорке.
Лечение одно: в публичной порке.


 

Кто пишет только рифмы ради,
Не подходи к Пегасу сзади.


 

Чтоб овладеть вершиною Парнаса,
Подковой счастья подковал Пегаса


 

Всё превращает в золото Мидас.
Вот так рождает смех и мой Пегас.


 

Сбивает мой Пегас свои подковы,
Пока придёт отточенное слово.


 

Как мало драгоценного металла,
Вот так поэтов настоящих мало.


 

Хоть жизнь, как врач, стучит мне по коленке,
Пишу по-прежнему стихи-нетленки.


 

Тех, кто словесную разводят мишуру,
Калеками я называю по перу.


 

Стихи рождаются от брачного союза:
Жених – Поэт, невеста – Муза.


 

Кладут лавровый лист в суп из перловки.
Поэт из перлов добывает лавры ловко.


 

Сатирики, в своём числе мы не растём:
Не размножают юмор половым путём.


 

В стихах поэта есть особенность одна:
Для каждого своя найдётся глубина.


 

Мой идеал не Пушкин и не Прус,
В литературе ближе всех Прокруст.


 

Прошу простить нескромность, эгоизм.
Я – «мистер эпиграмма-афоризм».


 

Не всё проходит, как обида эта,
На спёршего мои стихи поэта.


 

Стараюсь, несмотря на то, что иудей,
Глаголом русским жечь сердца людей.


 

Пожалуй, поэзия – не завершённость,
Скорее скупая недоговорённость.


 

Я изучал писателей привычки.
Лишь Гоголь знал, зачем народу спички.


 

Чтоб видеть о себе статью хвалебную,
Стихами превращаю грязь в целебную.


 

Весна на улице стояла, воскресенье.
Как снег на голову упало вдохновенье.


 

Недаром говорят: поэты – маги.
Бесценным делают клочок бумаги.


 

Нужны, как фруктам вкус и сочность,
Поэтам образность и точность.


 

Скрипит ночами за стеной кровать,
И образы рождаются под стать.


 

Штангист поднять не может без магнезии.
Так и поэт без техники поэзии.


 

Надеюсь, что меня за озорные строфы
Читатель вознесёт не в сторону Голгофы.


 

Стихи писал для юбилея свата.
Поэзия, прав Пушкин, глуповата.


 

Народ глупеет. Вот вам для примера:
Меня читают чаще, чем Гомера


 

Поэтов начинают воспевать
Не раньше, чем закончат отпевать.


 

Художник и поэт – как альфа и омега.
На жизнь мы смотрим одинаково, коллега


 

Когда о заднице слагаешь стих,
В натурализме важен каждый штрих.


 

На книгу иногда уходят годы.
Как «хороши», как кратки переводы!


 

Поэт, запомни этот стих:
Не будь умнее книг своих!


 

Поэты и такие есть,
Что пишут, не успев прочесть.


 

Хоть дуют перемен грядущих ветры,
Есть вечные стихотворенья ретро.


 

Балдею тоже в болдинскую осень
И каждый день пишу стихов штук восемь.


 

Когда стихи предельно кратки,
Видны любые недостатки.


 

Чтоб строчка стала крепче стали,
Обтачивайте все детали.


 

Процесс рождения стихов идёт
Непросто, часто ножками вперёд.


 

Как сталевар – до самого утра
Работает и труженик пера


 

Одной монетой платят в жизни этой
За труд золотаря и труд поэта


 

У поэтесс особенность одна Короче –
Критические дни, а у поэтов – ночи.


 

Равняю творчество поэта
С ходьбой по краю парапета.


 

Б-г даст, вторую жизнь приобрету —
Я выберу профессию не ту.


 

Из опыта замечу, между прочим,
Чем глубже мысли, тем стихи короче.


 

Рождать важнее, что на свете?
Стихи – они ведь те же дети.


 

Везде полезен лаконизм, уверен я.
И для поэтов, и для дамского белья.


 

От Роттердамского Эразма
Я заразился порцией сарказма.


 

За гонорар написан этот стих.
Нужны мне деньги, чтоб забыть о них.


 

Гусиное перо, компьютер, «ундервуд».
Без изменений только стихотворный зуд.


 

Я у судьбы прошу не звон литавра,
Не лавровый венок. Пакетик лавра!


 

В работе повара необходим дуршлаг.
Какой писатель без корзины для бумаг!


 

Стихов напев тогда нам сладок,
Когда угадан слов порядок.


 

– Пиши стихи! – твердит жена занудно.
А мне писать, уже как писать трудно.


 

Пишу, с людьми налаживая связь
И после каждой связи матерясь.


 

Любовными письмами часто грешу,
Поскольку себе постоянно пишу.


 

Я как петух: среди словесного помёта
Жемчужное пытаюсь обнаружить что-то.


 

Кто вставил в стих для ритма «блин»,
Тот не поэт, а сукин сын.


По поводу моих рецензий
Не принимаю я претензий
(Набор рецензий в помощь редактору )


Прочёл, поэт, твои стихи...
Как говорится – от сохи.


 

Мир не читал подобной чепухи!
Вы плоскостопным ямбом пишете стихи.


 

Душа поэта обнажилась в этой оде.
Уж лучше б снял штаны при всём народе.


 

Мне ваш роман нанёс здоровью вред.
Вам лучше псевдоним сменить на «Бред».


 

Закрыл роман со вздохом облегчения,
И этим он полезен для прочтения.


 

Пытался смысл найти в романе,
Но что найдёшь в пустом кармане!


 

Ваш путь в литературу непростой
И характерен он вселенской пустотой.


 

Пытался отыскать интригу.
Нашёл в романе вашем фигу.


 

Напоминаем вам, что здесь газета
Не туалет, чтобы кидать всё это.


 

Неосторожно прочитал ваш опус вслух.
Орали благим матом все и наш петух.


 

Одна ошибка в повести, не скрою:
Вам застрелиться надо, не герою.


 

Прочёл стихи, написанные вами.
Ругался предпоследними словами!


 

Прочёл поэт твои стихи «про это».
Нет практики – незнание предмета.


 

Прочтя ваши шутки, уверен в одном,
Что книга полезна... в лечении сном.


 

У Гоголя хороший есть пример:
Он книгу сжёг. Не надо полумер!


 

Мне книга понравилась на сеновале,
Когда подложил я под задницу Вале.


 

Ошиблись адресом, стихи не мне.
Вы написали их своей жене.


 

Ваш сборник эпиграмм – хореи, ямбы.
А содержанье – только дифирамбы.


 

Прочёл стихи и весь в недоумении...
Куда направить с пользой ваше рвение?


 

Не вовремя трясли поэзии сады.
Всё – вдохновения незрелые плоды.


 

Вы нам прислали рукописей ряд.
Попробуйте, а может быть, сгорят!


 

В редакции читали вас с утра
И троекратно крикнули: – Мура!


 

Нельзя сказать – творения незрелые.
Стихи скорее серые, чем белые.


 

Смените иногда занятий род.
Скажите, вы вскопали огород?


 

Прекрасны ваши были бы творения,
Когда б достигли меры самомнения.


 

Вы мастер создавать интриги,
Но, к сожалению, не в книге.


 

Прочёл ваш сборник, господа,
Вся ваша лирика – вода!


 

Чтоб не сменить кровать на нары,
Вы лучше спрячьте мемуары.


Картины, памятные с детства,
Моё культурное наследство

Саврасов. «Грачи прилетели»


На юг улетели евреи-врачи.
Оттуда взамен прилетели грачи.


Брюллов. «Гибель Помпеи»


Произошёл природный катаклизм,
И ни при чём всемирный сионизм.


Шишкин.. «Рожь»


Порой невольно рассмешишь,
Оговорившись Рожкин «Шиш».


Шишкин. «Мишки в лесу»


Живём в лесу дремучем, как и мишки.
Нам сверху достаются только шишки.


Поленов. «Заросший пруд»


Хоть много лет живу я тут,
Перед глазами этот пруд.


Куинджи. «Берёзовая роща»


Как, не ругаясь, выразить попроще,
Что там построили на месте рощи?


Шадр. «Булыжник – оружие пролетариата»


Берёт булыжник пролетариат,
Когда бессильны кулаки и мат.


Суриков. «Покорение Сибири Ермаком»


Смотри, как покорял Сибирь Ермак!
Быть может, надо и арабов так?


Левитан. «У омута»


Что происходит в бывшем доме-то?
Россия до сих пор стоит «У омута».


Левитан. «Над вечным покоем»


Разрушили церковь над вечным покоем
И ныне не знают, что это такое.


Малевич. «Чёрный квадрат»


Что за квадрат? Разгадка многих лет:
Замазал чёрной краской свой портрет!


Э. Мане. «Завтрак на траве»


Здесь комментарий вряд ли нужен, —
Представьте лишь, каков был ужин!


Гойя. «Обнажённая Маха»


Как поражают творчества размахи:
От «Обнажённой» до «Одетой махи»!


Ван Гог. «Автопортрет»


У каждого есть лишнего немного.
Ну, например, как ухо у Ван Гога


Ренуар. «Белокурая купальщица»


На даму в раме обнажённую гляжу...
О чём я думаю? Понятно и ежу.


Леонардо да Винчи. «Джоконда»


Улыбка Моны Лизы вызывает спор.
В очко играла с Леонардо. Перебор!


Рафаэль.. «Сикстинская Мадонна»


Загадка на картине есть:
У Папы Пия пальцев шесть!


Рембрант «Неверие Фомы»


Подумаешь, неверие Фомы!
Б-г с ним, с Фомой, теперь не верим мы.


Джорджоне.. «Юдифь»


О женщинах еврейских сложен миф:
Отрежут что угодно, как Юдифь.



Говорят, согласно Торе,
От ума – не только горе


Зачем на свете дураки необходимы?
Пути Господни неисповедимы!


 

Среди людей бывает брак:
Губа не дура – сам дурак.


 

У глупости есть формы кстати:
Дурак есть круглый и в квадрате.


 

Хоть курица глупа – всех птиц важней.
В почёте ум, но яйца нам нужней.


 

С болваном спорить потому негоже,
Что на него становишься похожим


 

В обществе заметен идиот.
Глупость выпирает как живот.


 

Как лук на грядке, огурцы, морковь,
Не скроешь глупость, жадность и любовь.


 

Совет ваш бесполезен и не нужен
Тем, кто в утробе матери контужен.


 

Кто с этими словами не знаком:
– Каким же раньше был я дураком!


 

Учить болвана – всё равно, что сок
Переливать в пустой ночной горшок.


 

У каждого свой круг вопросов и забот.
Самодостаточны мудрец и идиот.


 

Нельзя надеяться на дурака
И перепрыгнуть пропасть в два прыжка.


 

В себе не нравится обычно что-то.
Совсем нет комплексов у идиота


 

Труднее вашу глупость обнаружить,
Когда язык внутри, а не снаружи.


 

От глупости избавь, молю, о Б-же!
Я думаю и говорю одно и то же.


 

Стоит беда, как сторож у ворот,
Когда по дому ходит идиот.


 

Мечтают многие забраться на Парнас.
Как не хватает чувства глупости у нас!


 

Течёт река большая Волга.
Как и дурак, она надолго.


 

У мудреца для спора свой устав:
Он допускает, что коллега прав.


 

Компьютер защищён от дурака,
А у людей защиты нет пока.


 

О глупости гласит народная молва:
Вмещает больше плоских мыслей голова.


 

Предусмотрителен дурак обыкновенный.
Запас ума имеет неприкосновенный.


 

Верная подруга у порока,
Глупость не бывает одинока


 

Ум украшает скромности оправа.
Гора – тогда вулкан, когда есть лава.


 

Со временем не видим сами,
Как ум блестящим стал... местами.


 

К Ромео и Джульетте зависть гложет:
Чтоб сделать глупость, надо быть моложе.


 

Молекулы считают в кислороде,
А дураки несчитаны в народе.


 

На мудрость коллектива нет надежды,
Когда основа общества – невежды.


 

Даётся глупость Б-гом раз и навсегда.
Она естественна, как мокрая вода.


 

Непроходимый говорят дурак,
Ведь глупость не проходит просто так.


 

У человечества есть враг –
Активный форменный дурак.


 

С любимой будь на речи скуп,
Целуйся. Скроешь, как ты глуп.


 

Порою поднимают люди шум.
Их беспокоит внешность, а не ум.


 

Вылечивают прыщик у врача
Дурную голову – у палача


 

Мир так устроен, что богатство и сума
Лишь в малой степени зависят от ума.


 

Здоровый молодой дурак.
С годами – только третье так.


 

Моя мечта – фантастика пока
Увидеть в Красной книге дурака.


 

От насекомых всё же средство есть,
А идиоты множатся, не счесть.


 

Дурак бывает умным так:
Когда он выпить не дурак.


 

Я, под конец, замечу осторожно:
Без глупостей прожить нам невозможно.


 

Встречают без одёжки нас, и в этом суть.
А провожают по уму в последний путь.


 

Что легче, кто с проблемою знаком
Прикидываться умным, дураком?


Правда ест глаза,
Как траву коза


Все почему-то сходятся во мнении:
Иная правда в каждом поколении.


 

Не только СПИД, но и враньё
Над нами кружат вороньём


 

Простите за вопрос невежду:
В ногах нет правды, ну а между?


 

Всем правду говори, не надо лгать...
И встреч с тобою будут избегать.


 

На правду открывать глаза –
Вредней работы нет! Кто за?


 

По пустякам меня ты не тревожь.
Другое дело – сплетня или ложь!


 

Там, где можешь ты соврать,
Силы попусту не трать!


 

Судить людей не надо слишком строго.
У лжи и правды интонаций много.


 

Ложь, как и всякое дерьмо,
Не тонет просто так само.


 

Наносит ложь немало ран,
Но глубже всех – самообман!


 

За норку выдавая мех бобра,
Лжём во спасенье своего добра


 

Вот постулат, касается он всех:
Что ближе к правде, чем к неправде смех.


 

В тех случаях молчание негоже,
Когда оно и ложь – одно и то же.


 

Работникам систем питания
Прощают ложь и во списание.


 

Зря все ищут до изнеможения.
Правда – лишь в таблице умножения.


 

Мы против лжи активно протестуем
И мелкой ложью правду лакируем.


 

Нет совершенства без изъяна,
А также правды без обмана.


 

Для правды есть различные пути.
Нельзя сказать открыто, так шути.


 

Как на одежде вашей пятна,
Вот так и правда неприятна


 

По светлым улицам шатаются бомжи.
Так правду жизни отличаем ото лжи!


 

Что общего у правды и секрета?
Беречь вам надо то и это.


 

Стремятся потому к обману,
Что честно жить не по карману.


 

Свой опыт всем рекомендую:
Я ложь и правду чередую.


 

И ложь, и правду жизни пьём рекой.
Вся разница, в пропорции какой.


 

Вся жизнь проходит в царстве лжи.
Там нет царя, одни пажи.


 

Опровергаю афоризм уверенно:
Да, правда торжествует... преждевременно!


 

Столкнёшься с голой правдой ближе —
Смотри в глаза, не надо ниже!


 

У правды и у лжи есть рубежи.
В пределах этих жизни виражи.


 

Бездумно правду говорит простак.
Попробуйте солгать правдиво так!


 

Мы принимаем всё как должное.
Бывает даже скромность ложная.


 

Хоть клевета видна порою за версту,
Платить приходится за нашу правоту.


 

Все представления о людях лживы.
Меняет человека дух наживы.


 

Не бойтесь бегать от жены к соседке,
Ведь правда – не дерьмо, всплывает редко.


 

Предательство и ложь усердно хороня,
Я понял: вечная работа у меня.


Добро и зло приемлем равнодушно,
Поэтому живётся нам так душно


Давайте против зла, обманов
Достанем фиги из карманов!


 

Зло перемешано с добром,
Как почва скудная с дерьмом.


 

Мы постоянно ищем корень зла,
Находим отпущения козла.


 

Сажая всюду корни зла,
Хотим, чтоб доброта взошла


 

Случается порой, что доброта
И есть та ахиллесова пята.


 

Как отличается добро от зла?
Вот так же, как добро от барахла.


 

Добро не отличаешь от дерьма
Извилинами заднего ума.


 

К чужому не зову добру я.
Блажен, кто верует, воруя.


 

Вот так бы отличать добро от зла,
Как отличаем холод от тепла.


 

Мы радуемся, причиняя зло.
Создателю с людьми не повезло.


 

Всё зло от женщин, говорим, итожа.
И всё прекрасное, однако, тоже.


 

Не научила школа, время не нашла,
Как извлекать повсюду корни зла


 

Жаль, это не до всех дошло:
Отсутствие добра – есть зло.


 

Хотя хватает зла вокруг,
Стремись порвать порочный круг.


 

Шкала оценок у людей не та.
В фаворе сила, а не доброта.


 

Мы преждевременно стареем.
Жить надо проще и добрее.


 

Как мы живём? Что происходит с нами?
Добро – и то должно быть с кулаками.


 

Как делают вязание из петель,
Так общество скрепляет добродетель.


 

Сейте разумное, доброе, вечное.
Лучше всего – семена огуречные.


 

Я призываю всех к добру!
Что делать – чеками беру.


Между прошлым и будущим – Бездна,
А время равнодушно, нелюбезно


Сейчас такое время, что Амуры
Пускают стрелы через амбразуры.


 

От нас уходит время.
Куда же? В наше семя.


 

У каждого своё по жизни бремя,
И бесполезно нам пенять на время.


 

Каким-то гением поставлена премьера
Идёт как новая всё время наша эра.


 

Все уходят: Клаша, Маша...
Остаётся эра наша.


 

Не думайте, что это мнительность,
Есть аллергия на действительность.


 

Меня, читатель, строго не суди.
Пишу, а прошлое – как будто впереди.


 

У нас отняли (время было пошлое)
И будущее светлое, и прошлое.


 

Мы смотрим в наше прошлое в надежде
Узнать о том, чего не знали прежде.


 

Кто сможет объяснить понятно:
На светлом будущем есть пятна?


 

Если вдуматься в слово «сегодня» –
Между прошлым и будущим сводня.


 

Непрочно будущее. Вам скажу ясней:
Его построят на песке ушедших дней.


 

Законы неизбежны бытия,
И в будущем останусь в прошлом я.


 

Советую: с утра и до утра
Живи вчерашним днём... позавчера.


 

К успеху путь, а может, к неудаче,
Определяет время, не иначе.


 

Не убивайте время! Каждый час
Оно работает на нас.


 

В дуэли этой безразличия броня:
Я убиваю время, а оно – меня.


 

По Торе, как священному писанию,
Наш поезд времени идёт по расписанию.


 

Как много денег и красивых фраз.
Как не хватает времени у нас!


 

Восторги бытия, любовный пыл —
Всё время превращает в пыль.


 

О вечности в умах людей бедлам,
А это – время, что даётся нам.


 

Летят все дни недели в никуда.
Кто в этом виноват? Среда!


 

Движенье времени неумолимо.
Беда, когда оно проходит мимо.


 

Над нами вечность весело смеётся.
Проходим мы, а время остаётся.


 

Пружина жизни замедляет ход.
Со временем кончается завод.


 

Нет, время даром не проходит мимо.
Понятия всё больше растяжимы.


 

Порою время нас не лечит,
А убивает и калечит.


 

Как время, так и деньги – лучший врач
От многих бед, болезней, неудач.


 

Когда приходит время ставить точку,
Чтоб всё понять, нам не дают отсрочку.


 

Нет в мире ничего, я в это верю,
Что возместит нам времени потерю.


 

Время у этих и время у тех.
Время – не деньги, хватает на всех.


 

Что время – деньги, вам наврали.
Иначе в долг его бы брали.


 

Хоть мы у Б-га постоянные клиенты,
Он не даёт нам время-деньги под проценты.


 

Одно понятие – растрата
И времени пустая трата


 

Тратим время мы беспутно
То ли нетто, то ли брутто?


 

Как бабочек ночных на пламени свечи,
Сжигает время всё в негаснущей печи.


 

– Хоть ты бываешь не всегда прекрасно,
Остановись! – молю мгновение напрасно.


 

Чем характерен нынешний момент?
Всё ширится грехов ассортимент.


 

Печати времени у женщин и мужчин
Имеют форму и количество морщин.


 

Не защитить себя с фасада или с тыла,
Чтоб времени печать поставить негде было.


 

Под перезвон часов минуты строем
От нас уходят, как солдаты... с боем.


 

В прошлом и время текло быстротечнее,
Всё было лучше и век долговечнее.


 

Будильник компромисса не приемлет.
Он доказал, что времечко не дремлет.


 

Чтоб сожалеть о жизни не пришлось,
Знай: будущее в прошлом началось!


Как нож столовый от секиры,
Отличен юмор от сатиры


Делам серьёзным не помеха,
Как в супе соль, щепотка смеха.


 

Хоть наши дни порой трудны и серы,
Спасают чувства юмора и меры.


 

От смеха чуть было не умер.
Диагноз – хронический юмор.


 

Чтоб не мешала жизни суета,
Наденьте на себя колпак шута.


 

Смеяться от щекотки –
Пить воду вместо водки.


 

Ирония – как пуля лаконична,
Хотя она, по сути, безгранична


 

Силач поднимет пушечный лафет,
Но ничего сильнее смеха нет.


 

Гадать не нужно на орла и решку.
Сильнее гнева признают насмешку.


 

Не лезьте в спор, имея мрачный нрав.
Весёлый человек обычно прав.


 

В раю просился поработать год:
От скуки помирает там народ.


 

В сатире пряник есть и кнут,
Но люди пряник лишь жуют.


 

Есть у сатирика, как муха в янтаре,
Свой философский камень в желчном пузыре.


 

Согласны с этим оптимист и скептик:
Смех – отношений наших антисептик.


 

Хорошо смеётся тот,
У кого набит живот.


 

Поможет юмор в качестве микстуры
От пафоса, невежества и дури.


 

Когда от жизни несварение желудка,
Поможет вовремя услышанная шутка


 

Нам юмор для того Б-г дал,
Чтоб в шутку превращать скандал.


 

Есть способ продления жизни простой:
Вы шуткой гоните старуху с косой.


 

Конечно, юмор – не пальто.
Но Б-г лишил, он знал, за что!


 

Нам чувство юмора дано не просто так.
Всем настроенье поднимаем, как пятак.


 

Бывает смех вреднее папирос,
Особенно – когда у вас понос.


 

Граница есть: всё можно делать, но
Пока не стало с этого смешно.


 

Юмор изредка блестящий.
С матовым оттенком чаще.


 

Когда жена назвала «дурачина»,
Теперь для смеха не нужна причина


 

В семье счастливой обе половины
Смеются зачастую без причины.


 

Живут гораздо дольше хохмачи:
Они не только для других врачи.


 

Невесело, когда Отечества отцы
На шее носят шутовские бубенцы.


 

В поэзии мой юмор, а не в прозе,
Как сладкий яд, но в безопасной дозе.


 

Обычно юмор о жене, сортире.
Всё остальное отдаём сатире.


 

Мы шутим весело в пределах спален.
О жизни юмор грустен и печален.


 

Полно в газетах надоевших склок.
Для юмора отводят уголок.


 

Смешны врачей советы чрезвычайно.
Все половые связи не случайны!


 

Самоирония даёт возможность
Осознавать свою ничтожность.


 

Юмор чаще
Неблестящий.


 

Живи с улыбкой на лице,
Не размышляя о конце.


Когда в душе покой и благодать,
Попробуй это словом передать


Копаясь в душах, делаю открытия.
Что стоит это мне – покажет вскрытие.


 

Когда мы коз пасли и жили в шалаше,
Спокойнее гораздо было на душе.


 

Друг другу наступаем на мозоли,
Не слыша приступов душевной боли.


 

Решай проблему выбора умело.
И душу надо ублажать, и тело!


 

Душа чужая – сплошь потёмки.
И если влез – держись у кромки.


 

Недаром постоянно нервный сбой.
Нет близких душ. Все заняты собой.


 

Когда нагадили во все углы души,
Любые моющие средства хороши.


 

Когда душа раскрыта нараспашку,
Ну как не кинуть грязную бумажку!


 

Людей душевных разве только треть,
Ведь в душу плюнуть легче, чем согреть.


 

Любить людей привычку не нарушу,
Хоть многие не раз плевали в душу


 

Душой к душе так прислониться трудно,
Как в бурном море стать на якорь судну.


 

Душа бессмертна – говорят поверья.
Но «вечными» бывают только перья.


 

Не стоит говорить о теле,
Когда душой вы зачерствели.


 

Споткнулись, направляясь в храм?
С дороги и с души снимите хлам.


 

Привычно отдаём мы Б-гу душу.
А кто берёт оставшуюся тушу?


 

С людьми общался слишком много.
Как результат – душевная изжога.


 

Пусть рассуждения мои нехороши,
Но ложь у многих – состояние души.


 

Проблема с возрастом души и тела:
Душа моложе тело захотела.


 

Есть старость, молодость, годов сочтёшь едва,
Но возрастов души лишь первых два


 

Проблема: от души до кошелька
Дистанция огромная пока


 

Ведя хозяйство с милым в шалаше,
Забудешь о любви в своей душе.


 

Как мы живём? Кому какое дело!
Труднее душу обнажить, чем тело.


 

Кто занимается любимым делом,
Тот греет мир душой, не только телом.


 

Господь для спасенья дал только одно:
Надежду, души золотое руно.


 

От полноты души нет никаких диет.
Желаю вам полнеть до окончанья лет!


 

Сжигают душу иногда дотла
Огонь любви и ревности зола.


 

Как ни старался, но постичь не смог
Я души женские, в отличие от ног.


 

Семью до основания разрушив,
Живите, не плюя друг другу в души.


 

Души в душе прекрасные порывы —
К чему демографические взрывы.


 

Все душевные метели
Забываются в борделе.


 

Как мало всё-таки хороших песен.
Хоть необъятен мир души, но тесен.


 

Покой художника советом я нарушу:
Рисуя задницы, не вкладывай в них душу.


 

Для очищения все средства хороши.
Поэзия – парная баня для души.


 

Не принимаю ложь душою всей.
Ну, кроме, разумеется, своей.


 

Надеюсь, атома энергию, как зло,
Заменит в будущем душевное тепло.


 

Как трава сквозь асфальт равнодушия,
Пробиваюсь с трудом к вашим душам я.


 

Ещё поют в моей душе свирели.
Увы, ровесники так постарели...


 

Душа художника, поэта, музыканта
Прикована к галере своего таланта


 

Души моей магический кристалл
Людскую глупость отражать устал.


 

Исправить форму носа не спеши.
А как исправишь линию души?


 

Баланс природа не предусмотрела.
Душа, как правило, моложе тела.


 

Душа обманывает возраст ловко.
В морщинах кожа – это упаковка


 

Кривые ноги – недостаток небольшой.
Гораздо хуже люди, кто кривит душой.


 

Ушанку можно снять, надеть ермолку —
Не снять с души советскую наколку.


 

Когда твоим речам внимает враг,
То душу изливай через дуршлаг.


 

Часто попадаем в мир большой,
Не имея камня за душой.


 

Секрет в душе продажной небольшой:
В продаже только камень за душой.


 

Нас власть берёт за уши,
А надо бы – за души!


 

Рождаются с пороками и без.
Душа иная хуже, чем протез.


 

Не разрешай пороку в душу влезть.
Страшна всеразрушающая лесть.


 

Загадочна славянская душа
Из водки с пивом делают ерша.


 

Все способы спасенья хороши,
Но только не за счёт своей души.


 

Захочешь горы сдвинуть – не спеши.
Труднее камень снять с твоей души.


 

Греет нашу душу на ветру и стуже
Мысль о том, что где-то и кому-то хуже.


Ведёт в оркестре духовом труба,
А в жизни каждого – судьба


Не каждому дано судьбой
Прожить в ладу с самим собой.


 

Как ни старайся, ты не сдвинешь
Судьбой определённый финиш.


 

Судьба-художник красит жизни лист.
Она не классик. Абстракционист.


 

Хотя судьба слепа, но прямо в глаз,
Минуя бровь, разит в который раз.


 

Детсад и школа, армия, тюрьма,
Женитьба и развод – судьбы тесьма.


 

Идя судьбе навстречу тет-а-тет,
Нет лучше аргумента, чем кастет.


 

У каждого свои по жизни вехи.
Пунктир судьбы – удачи, неуспехи.


 

Судьба на небе если улыбнётся,
Спать ляжет человек и не проснётся.


 

Судьба играет мной напропалую:
Из оркестровой ямы – в долговую.


 

Проходит красной нитью по судьбе
Всё время ностальгия по себе.


 

Когда мы вылетаем вдруг «в трубу»,
Всегда сослаться можно на судьбу.


 

Наверно, у судьбы есть свой пароль.
Тот был ничтожеством, а стал король.


 

Ждём от судьбы небесной манны,
Но ожидания туманны.


 

Монета-жребий, как судьбы каприз –
Меня-орла швыряет ряшкой вниз.


 

Судьбу не изменить рублём:
Не станет пешка королём.


 

Судьбу считаю я коллегой тоже:
Смеётся над людьми и корчит рожи.


 

Моя судьба – сплошь опечатки:
Теряю женщин как перчатки.


 

Нас бьёт судьба для верности дуплетом.
Лицо старайтесь сохранить при этом.


 

Судьба – по голове вас бьёт труба.
А если мимо? Значит, не судьба!


 

Судьбы извилистой причуды:
Меня целуют лишь Иуды.


 

По жизни муравьём ползу в траве.
Моя судьба на Б-жьей подошве.


 

Желание – жизнь, равнодушие – смерть.
И в этих границах судьбы круговерть.


 

На чёрно-белых кнопочках баяна
Судьба играет forte или piano.


 

Моей судьбы кривое зеркало
Жизнь искажало и коверкало.


 

Я не хочу себе судьбы другой,
Хотя художник в обществе – изгой.


 

Судьба коварна наша и хитра.
Там жизнь – копейка, ныне – агора


 

Влияют на судьбу не полки книг, полки.
В часах истории не стрелки, а стрелки.


 

Катясь по склону жизни кувырком,
Жалеешь, что с судьбою не знаком.


 

В руках судьбы тасуется колода
Амбиции, случайность, деньги, мода..


 

Бывает так, что хоть бросайся в воду.
Господь, перетасуй судьбы колоду.


 

Хотя по воле рока жизнь морока,
Уйти до срока в том не вижу прока.


 

Имея разный пол и общий рок,
Ищите общий пол и потолок.


 

Зачем, кто знает, испокон веков
Судьба хранит всех пьяных дураков?


 

Рождён в рубашке, без порток.
Так и хожу, ругая рок.


 

Мы постоянно свой ругаем рок.
Живём, не зная гарантийный срок.


 

Колёс фортуны в колеснице много.
Кто может управлять ей кроме Б-га?


 

Какой удар судьбы! Судите сами:
Клад отыскал... со старыми рублями.


 

Всем, от вождя и до раба,
Подкову счастья гнёт судьба


 

Что я могу сказать судьбе за это?
Дала безденежный талант поэта.


 

Пенять не надо на свою судьбу
Тем, кто с печатью Каина во лбу.


 

Не одному тебе так плохо.
Всех достаёт судьба-пройдоха


 

Судьба – слепая лотерея:
Я фантик вытащил еврея.


 

На мне лежит печать судьбы:
В лесу не нахожу грибы.


 

Обычной не нарушить схемы:
Судьба решает все проблемы.


 

Веду бескомпромиссный бой,
Но не сыграть вничью с судьбой.


 

Играть с судьбою до конца намерен я,
Пока финального свистка не даст Судья.


Не всё касается меня. Хлебнув винца,
Пишу двустишия от первого лица


Всем правду говорю не только я.
Но вот беда: у каждого – своя.


 

Характер боевой утихомирить рад.
Я родом из колена, бьющего под зад.


 

Что осложняет жизнь мою?
Я много ем и мало пью.


 

Своим коллегам многим не ровня.
Не повезло! Есть совесть у меня!


 

В себе остатки детства берегу,
Иначе удивляться не смогу.


 

Мои ответы хаму чётки и ясны:
– Закрой свой рот и дверь с той стороны!


 

Призыв ко всем не трогает меня.
Чем ближе к цели – больше толкотня.


 

В любви немало есть тропинок и дорог.
Я, к сожалению, все обойти не смог.


 

Старался вырвать корни зла.
Вот так напрасно жизнь прошла!


 

Себя я знаю. В руки не беру.
Нет примененья этому добру.


 

Не ухожу в себя, когда расстроен,
Поскольку лучшей участи достоин!


 

Бывает, глубоко в себя уйдя,
Выходишь, ничего не находя.


 

Затворником живу и не тужу,
Поскольку из себя не выхожу.


 

Вступил... не в партию, а в брак,
И постоянно слышал: «Мой дурак».


 

Жена сказала, что со мною, обормотом,
Живёт, как Достоевский, с идиотом.


 

Не пойму, беда или удача:
Служит грудь моя стеной для плача


 

Единолично, для себя, жить не умею.
Готов делиться всем, чего я не имею.


 

Есть у меня своя религия:
Не все, но почитаю книги я.


 

Мне люди столько сделали вреда,
Что чуть за них не умер со стыда.


 

Любить людей всех призываю и молю,
За исключеньем тех, кого я не люблю.


 

Хотя не всунуть две ноги в штанину,
Привычку лезть повсюду я не кину.


 

В парилку женскую зашёл случайно.
Приёмом радостным был тронут крайне.


 

Большим начальником работал в тресте.
Себя найти полезно в нужном месте.


 

В строю не допускаю ритма сбой.
Всегда шагаю в ногу сам с собой.


 

По-своему зову к добру:
Я иронично, складно вру.


 

Ещё таская школьные тетради,
От жизни, понял, нет противоядий.


 

Бываю крайне несерьёзен,
Поскольку хмурый вид курьёзен.


 

Нашёл случайно, в документах роясь:
В борьбе за жизнь имею чёрный пояс.


 

Я в милосердии нуждаюсь тоже.
Подайте руку мне, кто сколько может!


 

Знакомым рад, но мой подход таков:
Не беспокоиться прошу я дураков!


 

И тем любезен буду я народу,
Что продолжал, как мог, его породу.


 

Я упрямо стоял на своём.
Понял позже: стоял на чужом.


 

В той жизни кнопкой был. Не веришь? Отвяжись!
Прикалываюсь всю сознательную жизнь.


 

Я понял в зрелом возрасте однажды:
Не утолить с годами жизни жажду.


 

Я раньше ждал, когда придёт любовница.
Сейчас ко мне приходит лишь бессонница.


 

Два голоса: и разума, и внутренний
Во мне всё время спорят до заутрени.


 

Пришла ко мне сегодня грусть.
Пусть кто-нибудь приходит, пусть...


 

Течёт всё, изменяется на свете...
Куда-то не туда, как я заметил.


 

Мне не страшна мадам с косой. Напротив!
Она узнает у меня о зове плоти...


 

Злой завистью отравленное жало
Меня в обоих смыслах поражало.


 

Наверно, я себя духовно обокрал,
Поскольку не смотрел ни разу сериал.


 

С трудом приходится решать:
Помочь вам или не мешать.


 

Интересуюсь всем на белом свете,
Ведь после смерти не займёшься этим.


 

Меня унижали нередко.
Не только меня, но и предков!


 

Издалека иду к барьеру лет.
Судьба свой поднимает пистолет...


Содержит наше прошлое
Преступное и пошлое


Мы в будущее шли своим путём
Особым: с песнями и под ногтём.


 

В экстазе пели: все умрём за это.
Что это? Ищем до сих пор ответа


 

Мы шли к вершинам, славя метод проб,
И вниз срывались, потирая лоб.


 

Нас гнали в коммунизм, как стадо.
Мы шли, как будто так и надо.


 

Мы жили, как катком примятая трава,
Спустя смирительной рубашки рукава


 

Народности всякие жили в Совке
И каждый молчал на своём языке.


 

В России жили разные народы,
Друг другу симулируя свободы.


 

Возможно строить коммунизм вполне
В отдельной, взятой за грудки, стране.


 

В любой семье не избежали мы
Войны, сумы или тюрьмы.


 

Все сидели. Кто против – в тюрьме,
Остальные сидели в дерьме.


 

Довлел над нами неизбежный рок.
Не важно где, но все тянули срок.


 

В железной клетке жили, словно звери.
Нас видели в глазок тюремной двери.


 

Живя в периоде расцвета репрессанса,
Не многие дождались реабилитанса


 

Одна причина всех российских бед:
В пути истории пошли на красный свет.


 

Мы приближали коммунизма дали,
Используя две стороны медали.


 

В тюрьме известен срок, который дали.
В тумане были коммунизма дали...


 

Россия со времён Орды
Идёт неведомо куды.


 

Россия царская была столь велика,
Что хватит воровать ещё века


 

Америку Россия решила наколоть,
Отрезав ей Аляску, как крайнюю нам плоть.


 

В коммунизм головой пробивали дорогу.
Если некого бить, значит, били тревогу.


 

Все в коммунизм вели дороги.
Шаг в сторону – и ты в остроге.


 

Гранит долбили, лозунги крича.
В конце тоннеля – лампа Ильича.


 

Нельзя за Лениным идти, неся бревно.
Вступили многие, идя за ним, в говно.


 

Кто до сих пор бревно таскает Ленина,
Достойны смеха, а не сожаления.


 

Искусство место целовать одно
Важней для нас гораздо, чем кино.


 

Поправку к Ленину мы сделали давно:
Для нас важнейшее искусство – домино.


 

Не глянули в штаны, хочу сказать я.
Откуда партия и Ленин братья?


 

Мафия, кризисы, войны, пожарища...
– «Верной дорогой идёте, товарищи!»


 

Давно оставил Ленин пьедестал,
Но путь указывать не перестал.


 

У Ленина всегда измяты были брюки:
У Крупской до него не доходили руки.


 

Нередко Ленин путал Крупскую с Арманд.
Как нам учиться у него? Какой шармант!


 

У Ленина теперь дела в ажуре.
Спокойно в мавзолее спит, в натуре.


 

Ленин умер, и к чему теперь разборки?
Укатали мерина крутые Горки.


 

Учиться призывает Ленин много раз,
А вот невежды на работе выше нас!


 

В России были регионы обезвожены,
А люди поголовно обезбожены.


 

Жили раньше в стране беспредела,
Где на каждого – личное дело.


 

Старик, младенец, гражданин в соку –
Все были у чекистов начеку.


 

Все ищут нефть и в море, и в пустыне.
В России тоже поиски... врагов доныне.


 

Стоял собор, теперь барак.
Поэтому живём вот так.


 

В России стала криминальная картина
С тех пор, как Грозный замочил клюкою сына


 

Узнал народ всю суть социализма
В эпоху раннего репрессинизма


 

Мы выполняли пятилетки,
Не замечая прутьев клетки.


 

Нам дорого дались идеи коммунизма
Дешёвый оптимизм дороже пессимизма.


 

Кто состоял в рядах КПСС обычно?
Согласные глухие (буквы символичны).


 

Под грохот тарелок из меди
Бродили мы в поисках снеди.


 

Серп появился раньше или молот?
Не знаю я, но появился голод!


 

Жила Россия в ожидании беды:
Идеология была, но не было еды.


 

Нас партия вела – наш рулевой
С неизлечимой травмой родовой.


 

В платки сморкаясь и в гардины,
Народ и партия едины!


 

Созреет фрукт, поспеет овощ —
Спасибо партии за помощь!


 

Сгибаем пальцами пятак.
Нас партия учила так!


 

Был на работу взят еврей.
Спасибо партии моей!


 

Историю страны скрывают от людей,
В «карете прошлого» меняя лошадей.


 

История России – в белых пятнах
О чёрных временах, для власти неприятных.


 

Всегда в России были беды
И «триумфальные» победы.


 

Пропивали жизни, пропивали шмотки.
Родились в России мы под знаком Водки.


 

Советским прошлым испугали мы внучат.
Истории колёса всё стучат, стучат...


 

Чтоб дети узнали о прошлом страны,
На голую правду надели штаны.


 

Перегибать не надо. Всё ж была свобода
Чесать какой рукою яйца, у народа


 

Всё будет хорошо! Хотя пусты столы,
Но раздают уже бесплатно кандалы.


 

Свободными там были лишь метеориты.
Мы жили в той стране, где правили бандиты.


 

– На выход быстро! – мог хватить удар.
Но, слава Б-гу, не арест. Пожар!..


 

Мы все ходили строем
И думали: – Построим!


 

Болезнь, похожая в Союзе на проказу:
Любой героем становился по приказу.


 

С тех пор, как выгнали панов,
Россия – родина слонов.


 

От западных границ и за Уралом
Плох тот дурак, не ставший генералом.


 

Мы памятники сбрасывать устали.
Давайте ставить только пьедесталы!


 

Оставил нам Ленин проблемы лишь две:
Живём без еды и царя в голове.


Россию не понять умом,
Пока в стране такой дурдом


Россию, чтоб понять умом,
Не надо поливать дерьмом.


 

Как нет рекламы без прокладок –
Всегда в России беспорядок.


 

Жизнь иногда выкидывает штучки.
Шли к коммунизму, а дошли до ручки.


 

В России всюду соблюдаются свободы:
Необязательны прогнозы для погоды.


 

Режим в России ныне стал иной:
Нам развязали руки... за спиной.


 

Ничто не ново под Луною в кутерьме:
Опять чирикать вредно по уши в дерьме.


 

В России ныне беспорядок жуткий:
Мозги уехали и правят всем желудки.


 

Не бойся жить. Рецепт довольно прост:
В театры не ходи смотреть «Норд-ост»!


 

Услышав музыку известного балета,
Невольно думаем: – Что означает это?


 

В России долго жил, не зная, почему
Всю жизнь мы ей должны, она же никому?


 

Воистину пейзаж российский уникален
Меж куполов и человеческих развалин.


 

Однажды бизнесмен остался чудом цел:
Он киллеру продал бракованный прицел.


 

Всех, кто сидит безвинно на норд-весте,
Храни Господь в сухом прохладном месте.


 

Тюремный вышел срок, и звон ключей
Ласкает ухо, как ансамбль скрипачей.


 

В российских тюрьмах неспроста
Спрос на сидячие места


 

Россия и Япония похожи:
Борцов с умом хватает тоже.


 

Сдавал когда-то чуть надбитую посуду
И не могу забыть приёмщицу, паскуду.


 

Кто ныне за дела в ответе?
Той ленинской кухарки дети!


 

Хоть будешь ты умён, силён и стоек,
Не стоит жить в эпоху перестроек.


 

Россия, глядя на соседей грозно,
На газовой трубе играет виртуозно.


 

В России время чувствуют отменно,
Крестясь и матерясь одновременно.


 

Чем деловая славится Москва?
Повсюду, блин, с покрытием слова


 

Проснулся с диким криком «ё...».
Приснилось бывших планов громадьё.


 

Порядок будет, Господи спаси.
Разборки появились на Руси!


 

Нельзя назвать ни евро и ни у.е.
Чиновникам по всей России всуе.


 

Прочитал по дороге плакат вдалеке: —
Кто с добром к нам придёт, тот уйдёт налегке.


 

Находится Россия на подъёме.
Законы не на страже, а на стрёме.


 

В России знают, кто с порядками знаком:
Не сеют, а сажают в поле правовом.


 

Нас в России со времени Оно
Посылают на букву Закона


 

В России ныне прежний список бед:
Есть дураки, дорог хороших нет.


 

Застой перенесли и перестройку,
Научный коммунизм на курсах кройки!


 

Кончаем криками всегда:
– Идём куда-то не туда!


 

Чтоб жить нормально – средство лишь одно:
Опять в Европу пробивать окно.


 

Как будто бы на пальце панариций,
Так беспокоят депутатов лица.


 

Известна Дума бурями в стакане,
А также идеальным полем брани.


 

Смотрю на Думу я, потупив взор:
Всё шире морды, уже кругозор.


 

Скорее в Думе выполнят намазы,
Чем избирателей своих наказы.


 

Как надоел труд Маркса «Капитал»!
Я не читать его уже устал.


 

Сейчас ученье Маркса, Энгельса – мура.
Разъединяться пролетариям пора!


 

Примета времени: все нации
Стремятся ныне к изоляции.


 

Что экономика должна быть экономной,
Россия поняла у пропасти огромной.


 

Желток в белок не лезет, все мы знаем.
Вот так бы и России жить с Китаем!


 

Дружить с Америкой? Бомбить Иран?
Слыхал и не такое наш диван!


 

Ох, и сильны в России мужики!
Кидают с треском палки... в городки.


 

Живут все в ожидании подвоха.
Всё хорошо? А почему так плохо?


 

Что привлекает в рестораны люд?
Свобода выбора.. различных блюд.


 

Беда, когда у ваших грядок
Такой же как в стране порядок.


 

Где наше, как всегда, не пропадало,
С собою были водка, хлеб и сало.


 

Зайдите в ресторан корейский.
Меню: свинина по-еврейски.


 

Бессильны водка, драки и судимость —
Еврейская в среде нерастворимость.


 

Не раз пыталась черносотенцев толпа
Поставить жизнь еврея на попа.


 

Так будьте здоровы, живите богато,
А мы уезжаем в Израиль и Штаты.


 

Уезжают за рубеж. Жить хотят иначе.
Что имеем – не храним. Потерявши – плачем


 

Уехал, потому что жизнь была тюрьма,
А долг свой Родине засыпал в закрома


 

Уехали врачи-евреи
Лечить не наши гонореи.


 

В России развелось немало богачей,
Ну как в Израиле приличных скрипачей.


 

Терпели мы призывы еле-еле.
Как эти первомайсы надоели!


 

Чем дальше в лес, тем больше дров
Гниёт в России испокон веков.


 

Хватило времени, хоть не хватало жрать,
Необосримую Россию обосрать.


 

Вот как компьютеры без пульта,
Иные не живут без культа.


 

Авось, небось и как-нибудь —
В России освещают путь.


 

По улицам Москвы-столицы бродит страх.
Сейчас спокойнее у чёрта на рогах.


 

В Сибири среда обитания
Зависит от нормы питания.


 

Имел я бизнес, дачу, договор...
Произошёл естественный отбор.


 

Мы запрягаем еле-еле. Дело швах,
Ведь быстро едем не на конях, на ослах.


 

И для себя, и для толпы
Лоббируют богов попы.


 

Изменяется всё на Земле.
Остаётся Россия во мгле.


 

Мы родом из Советского Союза,
Поэтому для общества – обуза.


 

Вновь надевают сталинские кители.
На каждое дерьмо – свои любители.


 

Гораздо проще обвинить полмира,
Чем сомневаться в правоте кумира.


 

Немыслимы компьютеры без пульта.
Вот так иные не живут без культа.


 

Поскольку долго жил в Союзе,
То начисто лишён иллюзий.


 

Поджоги и убийства, радиация.
Что общество спасает? Деградация.


 

Мы жили в той стране, где даже вату
Достать возможно было лишь по блату.


 

Любое сборище, колхоз
Рождает массовый психоз.


 

Не созданы такие автоматы,
Чтоб заменили женщину с лопатой.


 

На кладбище могилы роем, как окопы.
Воюем с нищетой. Проблема голой жопы!


 

Всю жизнь у нас хронический испуг:
Мы наблюдаем дело наших рук.


 

Чем вызвано насилие над личностью?
Как правило, отсутствием наличности.


 

Антисемитские черты лица
Наследуют обычно от отца.


 

Не выдавить всего раба, как и говно.
Рабом желаний остаёшься всё равно.


 

Ночь. Улица. Фонарь. Аптека
Бандиты. Драка. Гипс. Калека.


 

Российские свободы впали в кому —
Вплотную подошли к тридцать седьмому.


 

Нет дела напрасней, чем иски
На власти в суд подать российский.


 

Мы вышли, помня вкус тюремной пайки,
Не из «Шинели» – из ГУЛАГовской фуфайки.


 

За долг соседа открутил в прихожей бра.
Естественный отбор «по Дарвину» добра.


Событий перечень, которые
Сыграли роль свою в истории

Быть может, Всемирная история – всего лишь история нескольких метафор.
Хорхе Луис Борхес

Происхождение Праматери


Учёные вопрос поставили ребром:
Чем Еву делали? Руками, топором?


Каменный век


Топор из камня, холод, шкура
В желудке пусто, в сердце хмуро.


Матриархат


Глава семьи как пища – грубовата.
Период был такой, матриархата.


Бронзовый век


Ещё не для продажи, а для пользы
Изготовляли кое-что из бронзы.


Товарные отношения


Пришло к нам золото – и сразу,
Всем, навсегда затмило разум


Крестовые походы


На копьях рыцари несли идею:
Доставить христианство в Иудею.


Инквизиция


Бывало, чтобы жечь еретиков
Дров не хватало, не истопников.


Столетняя война


Спокойно спали все под стук карет
И воевали не спеша, сто лет.


Открытие Америки


Колумб уже впадал в истерику,
Но тут споткнулся об Америку.


Средние века


Средь замков, рыцарей, оков
Мы жили посреди веков.


Эпоха Возрождения


Ушло на задний план впервые воинство
И вышел Человек, его достоинство.


Учение Галилео Галилея


Опустоши бутылку коньяка —
Закрутится Земля наверняка.


Гражданская война в Америке


Была война там: Север против Юга.
Мы бьём в любую сторону друг друга


Первая Мировая война


Впервые газы были на передовой.
Под этот запах и возник советский строй.


Рождение нацизма


Все выдумки о высшей расе
Родились в Мюнхене на штрассе.


Период Советской власти


В руках портрет, а сзади клизма —
Мы шли к победе коммунизма!


Репрессии тридцатых годов


Мы рождены, чтоб сказку делать былью,
А умирали лагерною пылью.


Катастрофа европейского еврейства


Поймите всю суть людоедской идеи:
Под видом войны истребляли евреев.


Вторая Мировая война


Не поделили что-то два вампира
И превратили в кладбище полмира.


Холодная война


Как и в браке, после возбуждения
Наступил период охлаждения.


Развал СССР


Какая в мире выдержит отчизна
Вопросы и ответы ленинизма?


11 сентября 2001 года


Мне будущее видится во мгле:
Живём мы, как в Помпее, на Земле.


Прикладное искусство


За автомат Калашникова рад:
Признали лучшим у него приклад.


Лучшее ручное ремёсло


Резьба по кости из ребра Адама
Какая получилась дама!


Красивейшая скульптура


Решили представители науки:
Красивей нет, чем у Венеры руки.


Лучшая картина


Компьютер нам выдал такой результат:
Картина Малевича «Чёрный квадрат».


Лучшая песня


О дружбе и любви. Ну, угадай-ка!
С красивыми словами: «Я твой зайка».


Важнейшее открытие


Что может быть важнее колеса?
Затем идут: виагра, паруса


Современная проблема


Придумал Б-г болезни, войны, мор.
Одно не смог предусмотреть: террор.


Самая известная еда


Червивые щи как причина волнений
Тогда на «Потёмкине». Нету двух мнений!


Самая опасная болезнь


Фанатиков на этом свете тьма,
Ведь ненависть заразна, как чума.


Новая валюта


Имеет каждый век свои шедевры.
«Мыслитель» ранее, а ныне – евро.



Нужны на поле жизни косы
Срезать истории вопросы


Как слово объяснить «история»?
Уверен – всё идёт из Торы, я!


 

Грехов скопилось за столетья масса.
Лицо истории – ужасная гримаса.


 

Найдётся (если не случится чудо)
На каждого Мессию свой Иуда.


 

Как из семян взрастают огурцы,
Вот так историки – её творцы.


 

Что проклинает в основном народ?
Историю – ошибок прошлых свод.


 

Поставлены арки в честь бывших побед.
Вот так и стоят отголосками бед.


 

В истории играют роли бонапарты –
Краплёные, но битые в итоге карты.


 

Умывши руки, тем прославился Пилат.
А я напрасно моюсь с головы до пят.


 

Стоят везде конюшни Авгия. Не так ли?
А чистить некому. Перевелись Гераклы.


 

Геракла труд не вызвал одобрения:
В конюшнях Авгия хранили удобрения.


 

Троянский конь привлёк внимание
К вопросу: форма или содержание.


 

Независимо от званий и длины,
С точки зрения Прокруста, все равны.


 

Под колесо истории попасть –
Как будто в пропасть времени упасть.


 

Я слегка изменил, чтоб понятнее стало:
Кто грозится мечом, получает в орало.


 

Путь из варяг
Греков напряг.


 

Зачем упорно в греки шли варяги
Через болота, реки и овраги?


 

Сегодня крест нести труднее той поры.
Положат сверху молоток и топоры.


 

Сегодня можете за сребреник нанять
Крест поднести, потом Христа распять.


 

Хоть стало общество умней и старше,
Гремят военные повсюду марши.


 

Историю народа вспомнить жутко —
Мы жили в паутине предрассудков.


 

Любой истории урок
Не принимают люди впрок.


 

Шли войны и года. Вулкан потух.
На пустыре веками рос лопух.


 

Когда-то Цезарь разрубил какой-то узел.
Простым решением своим всех оконфузил.


 

Олег покорял неразумных хазар.
И он же ответил за этот базар.


 

Нахмурил в гневе Мономах своё чело:
– Как шапка тяжела! Евреям повезло!


 

Пути истории трудны и далеки,
Но по дороге неплохие тупики.


Природа так создать сумела,
что связаны все части тела


Чужая шея – это не метла:
Сидеть удобно даже без седла.


 

Рвать сердце на работе не годится.
Оно одно, не то что ягодицы.


 

Своим ушам порой не рады.
Мы слышим то, что знать не надо.


 

Для очистки мыслей, вредных нам,
Надо печень подключать к мозгам.


 

Из-за дурацкой головы в итоге,
Страдают все вокруг, не только ноги.


 

Есть органы непарные и парные,
Но брови самые высокопарные.


 

Как будто конь и коновязь,
Лоб с граблями имеет связь.


 

Когда ударит бес в ребро,
Забудешь, что болит нутро.


 

Господь дал уши, нос, глаза,
Забыв дать людям тормоза.


 

Б-г две руки дал неспроста:
Для пряника и для кнута


 

Нас различают в основном по роже.
Все люди ниже пояса похожи.


 

Когда мы нос суём не в наше дело,
Под задницу дают, чтоб похудела


 

Когда положен крем, лицо намылено,
Принять морщины можно за извилины.


 

Язык сказал не то о коммунизме —
Потом на всём сказалось организме.


 

Не зря вот так растут ладони.
К себе гребут не только кони.


 

Порой такое выражение лица –
Не отличишь фасад от заднего крыльца.


 

Хотя нет вида спереди у задницы,
Бывают лица без особой разницы.


 

Количество зубов у дурака
Имеет связь с длиною языка


 

Живот отличается от кошелька:
Положишь побольше – и жизнь нелегка.


 

Мозги с теченьем времени прокисли —
Вёл антисанитарный образ мысли.


 

Сильнее камня лишь вода.
Так разрушают нас года.


 

Поменьше говори, а слушай дольше.
Язык один, ушей в два раза больше.


 

Порой фигура недурна, увы,
За малым исключеньем, головы.


 

Ответ, наверно, знает лишь Танах:
Важнее в голове или в штанах?


 

Зачем знать левой, не пойму пока,
Что будет делать правая рука?


 

Растут откуда – знаю всё про ноги я.
Откуда пахнут – знают лишь немногие.


 

У наших ног забавный есть закон:
Растут с одной, а пахнут с двух сторон.


 

От людей исходит теплота
От души, а не от живота.



Случается такая истина,
Что в нашем обществе бессмысленна


Слыхал, как спорили, ругаясь скверно.
Рождали в спорах истину, наверно.


 

Хоть истина и мрачновата,
Но краткость есть душа зарплаты.


 

У каждого своё двойное дно.
Так в жизни суть постичь не суждено.


 

Нет абсолютной истины нигде.
Не только рыба плавает в воде.


 

Плоть крайняя висит в одной штанине.
А корень истины ищи посередине!


 

Не зажимай! В том управленья суть.
Не удержать в руке зажатой ртуть.


 

«Ничто не вечно!» Эта истина смешна
А как же вечно недовольная жена?!


 

Мы накопили комплексов сверх нормы,
А это рабство и по сути, и по форме.


 

Я абсолютно в истине уверен:
Всесилен Б-г, но он не злонамерен.


 

Ложь – радость для глупца
А истина – для мудреца.


 

Опасен и напрасен поиск сути,
Как пальцами прижать комочек ртути.


 

Хотя все знают – истина проста,
Но время выбирай открыть уста.


 

Клинок – как истина. Уложен в ножны.
И, обнажая, будьте осторожны!


 

Как дорогу в тумане решений найти?
Очевидные истины – вехи в пути.


 

Сидят так тесно куры на насесте,
Как истина и заблужденье вместе.


 

Повсюду ищут истину зачем-то.
Её находят, но уже избитой кем-то.


 

Избитых истин азбучных доколе
Мы будем находить повсюду в школе?!


 

Кто говорит, что истина дороже —
Рискует чаще получать по роже.


 

Как женщина доступна, но не всем,
Так истина понятна не совсем.


Живётся с возрастом всё хуже:
Сосуды и возможности всё уже


Приходит время – письма жгут,
На прошлое накладывая жгут...


 

Крадётся старость тихой сапой,
Всё повышая силу храпа.


 

Задуть не можете на торте свечи?
Украдкой старость вам легла на плечи.


 

В итоге возрастных метаморфоз
Вам нужен минимум любовных поз.


 

Без колуна нельзя дрова колоть.
Мораль цветёт, когда увяла плоть.


 

Есть привилегии у тех, кто стар:
Не страшен ниже пояса удар.


 

Есть и приятный в старости момент:
Тебя обходит страховой агент.


 

Ходил я к женщинам Маруси, Люси...
И ныне с ними я схожусь... во вкусе.


 

Мои гормоны веселились много лет,
А ныне с твиста перешли на менуэт.


 

Не раз смывал с лица следы косметики,
Но с возрастом подался в теоретики.


 

Встречая ныне даму в неглиже,
Волнуюсь выше пояса уже.


 

Феня-соседка склоняла к измене.
Ныне все Фени, поверьте, до фени.


 

Кий зачехлён, шары забиты в лузу.
Из женщин принимаю только Музу.


 

Зачем-то женщин брал за талии,
За ягодицы и так далее...


 

Когда-то к девушке ходил Фаине.
Зачем ходил, убей, не помню ныне.


 

Годы в гости приходят не сразу,
Не желаннее нам с каждым разом.


 

Учитесь, дети, врать и воровать,
Иначе в старости – аптека и кровать.


 

Обычный признак старости первичный:
Мы говорим не столь категорично.


 

Любого молодца согнёт
Неумолимый возраст-гнёт.


 

Любовнице купил букетик роз.
Принёс жене. Что делает склероз!


 

Вставные зубы – старости напасти,
Зато на них уходит меньше пасты.


 

Поймёте, что есть старости ярмо,
Таская на анализы дерьмо.


 

Дать в морду только раз сумею.
Сентиментален стал, старею.


 

Задумался, копаясь в бороде:
– Не за горами старость. Ну а где?


 

Как совместить любовное томление
С одышкой, геморроем и давлением?


 

Когда в ребро ударит бес,
Забудешь возраст свой и вес.


 

Отказывают память мне совсем
И женщины, заигрываю с кем.


 

Откладываем всё, стареем,
Надеясь, что ещё успеем...


 

Ползём наверх и катимся под гору.
На склоне лет трудней найти опору.


 

До старости в себя вбираем разум,
А потеряв, впадаем в детство сразу.


 

Всех ждёт обычная напасть:
Как в детство, в старость можно впасть.


 

Недаром сердце к старости болит:
Занозами покрыто от обид.


 

Что раньше было в радость – ныне труд:
Года уходят и своё берут.


 

Стучи по дереву как дятел,
Чтоб ты на старости не спятил.


 

Кто тайну объяснит преклонных лет:
Едим всё меньше, чаще ходим в туалет?


 

Не дай вам Б-г дожить до той поры,
Чтоб хоть данайцы принесли свои дары.


 

Одно и то же для старухи:
В стране и в зеркале – разрухи.


 

Согнулись в дугу – виноват не скелет,
А тяжесть огромная прожитых лет.


 

Коленную чашу терпения
Имеет моё поколение.


 

Потери, так и неосознанные нами:
Уходит мудрость навсегда со стариками.


 

Наверно возраст: глядя на кровать,
Хочу к жене в постель и ...рифмовать!


 

Предвидя неизбежный эпилог,
Старайтесь оправдать свой некролог.


 

К нам опыт приходит не сразу, с годами:
Держу постоянно язык за зубами.


 

Смотрю я в зеркало и так, и сяк.
Кто этот лысенький толстяк?


 

Всё с возрастом уходит, как ни жалко.
Ушли грехи, как детская скакалка.


 

В азартных играх не замечен был пока.
Играю с властью в пожилого дурака.


 

Какая-то во взгляде, видно, сила
Взглянул на девушку – та место уступила.


 

Обычно дважды два – четыре.
На всё с годами смотришь шире...


 

Символ неустроенного быта
Старость как разбитое корыто.


 

Хоть жизнь на впечатления богата,
Что вспоминаешь под конец? Утраты!


 

Не путайте, когда вы стали старше,
Марш Мендельсона с похоронным маршем.


 

Я, улыбаясь радостно, уснул.
Какое счастье... регулярный стул!


 

С годами беден стал и слаб.
Всё зло от денег и от баб!


 

Раньше было всё лучше, не так...
Был моложе ваш старый дурак.


Б-г наградил не все народы
С достоинством нести невзгоды


Господь евреев лучше слышит —
Он угол снял у нас на крыше.


 

Земля Святая, как ты хороша!
Хоть в недрах наших нету ни шиша.


 

Поскольку к коммунизму все дороги,
Пошли по направленью к синагоге.


 

Стремились нас держать в узде везде.
Мы жили всюду, не живя нигде.


 

Евреев постоянно гнали вон,
Вот мы и отцепили свой вагон.


 

Во многих странах мы просили крова.
Бросали всё и начинали снова.


 

Не матушкой, а мачехой Рассея
Была для всех потомков Моисея.


 

Я слез с российского коня.
Скачите дальше без меня!


 

Евреи уезжают все окрест
Там, где на них хотят поставить крест.


 

Нам всё всегда обходится дороже.
Мы ставим крест, но сотворить не можем.


 

Плоды антисемитских преступлений
Растут из косточек погибших поколений.


 

Воспитывали нас профком, партком
Живём и тут как кильки, косяком.


 

Подняли банки свой процент – и тихо...
Привязан прочно шекель к фунту лиха.


 

Кто проживает где-нибудь под Сумами,
Тем кажутся зарплаты наши суммами.


 

В райкомы мы ходили и бордели.
Райкомов нету в Эрец Исраэле...


 

Бывают в жизни парадоксы:
Зашёл в бордель – там ортодоксы!


 

Кушаем водку, свинину кусками.
Были когда-то и мы рУсаками!


 

Вот так же, как алмазов появление,
Рождён еврейский юмор под давлением


 

В Израиле весь юмор ниже талии,
Как шекель к доллару, привязан к гениталиям.


 

Еврей, в начале фразы на иврите,
Слепому даже говорит «смотрите».


 

В Израиле почти не слышен мат.
Наверное, здесь климат виноват.


 

Религию от власти много лет,
Как мух, не отгоняем от котлет.


 

Тогда мы будем жить спокойно тут,
Когда на небе звёзды зацветут.


 

Те, кто евреев раньше хаяли,
Ругают здесь, живя в Израиле.


 

Среда привычна: здесь и там –
Всё взятка ставит по местам.


 

Заразно это как инфекция –
В России блат, а тут протекция.


 

У нас найти аборигена —
Как ту иголку в стоге сена.


 

Пока к стране привыкнуть не успели,
Грустим о том, чего мы не имели.


 

Такой страны, как эта, нет на свете!
Здесь чудеса планируют в бюджете.


 

Жена сказала: – Ты последний идиот!
– Неправда! Их сюда ещё немало прёт.


 

Витают где-то в эмпиреях,
Поэтому летят сюда евреи.


 

К нам едут, несмотря на всё, упрямо
Евреи из колена русской мамы.


 

– От перемены мест, – толкую куму, —
Меняем мы в стране евреев сумму.


 

Приехали в родимые пенаты:
Страна – музей, а люди – экспонаты!


 

Вернулись мы в страну олив, хамсина
Не в роли блудного евангельского сына.


 

В Израиле равны все люди, но
Амбиций много здесь погребено.


 

Что разъяснили нам истории уроки?
У наших дворников все праотцы пророки.


 

Только тут, ты слышишь, Ась,
Сторож я – мечта сбылась!


 

Когда письмо приходит на иврите,
То ничего хорошего не ждите.


 

Пройдя огонь и воду, труб звенящих медь,
Здесь будешь минимум прожиточный иметь.


 

Доведена до совершенства нами
Привычка ковырять в носу веками.


 

Постигнуть суть – надежды не теряем
И, палец в нос засунув, размышляем.


 

С ивритом если слабо ты знаком,
То к прошлому прикован языком.


 

В Израиль собирались неумело:
Язык не привезли – другие части тела


 

Беда, коль не владеешь языками:
Ты – рыболов с короткими руками.


 

Хоть вся страна – наш общий дом,
Друг друга терпим мы с трудом.


 

У нас всегда есть мнений ножницы,
Как от налогов до наложницы.


 

Хоть мнений, по любому поводу, букет.
Что делать? Ничего! Других евреев нет.


 

Ведём себя как дрожжи в тесте.
Спокойно жить не можем вместе.


 

В Израиле консенсус есть всегда,
На «нет» ответит половина «да».


 

В единстве сила – поняли опять:
Где было восемь мнений, стало пять.


 

Еврей имеет собственное мнение
Всегда среди любого населения.


 

В любые времена и эпопеи
Повсюду спорят меж собой евреи.


 

Как шумно в Кнессете сегодня стало.
Мечи перековали на орала


 

Дебаты слушал. Впечатления мои:
Напоминают петушиные бои.


 

Правительство наше поздравить готов:
До ста двадцати... министерских постов!


 

Израиль отказался от опросов.
Ответов в сто раз больше, чем вопросов.


 

Что характерно, у любого иудея
Есть хоть одна, но сумасшедшая идея.


 

Для нас нет достижений выше,
Чем говорить без рук и тише.


 

Смех со слезами пополам и Торы свиток —
Богатство наше и наш фирменный напиток.


 

Фамилию Рабин я понял однажды:
Еврей Рабинович, обрезанный дважды.


 

Даю вам мнение от своего лица:
Без обрезания – еврей не до конца.


 

В проблему крайней плоти влез.
Вам объяснил бы – времени в обрез.


 

Сказал еврей, смотря на свой конец:
– Задели за живое, наконец.


 

Необрезанный Абрам
Не прикроет фигой срам.


 

Плоть обрезаем, чтобы стать евреем.
Но член не куст, не вырастет пышнее.


 

Нам обрезание понятно стало:
Умей всегда довольствоваться малым!


 

Нет крайней плоти? Проживём и без!
Гораздо хуже, что страны в обрез.


 

И в тесноте живём, да и в обиде,
И что ещё отдать решаем в МИДе.


 

Гляжу на море, пальмы, орхидеи.
Какой я вид на жительство имею!


 

В наш век компьютера и лазера
Решаем наобум еврея Лазаря.


 

Откуда, удивляемся, бедлам
И делаем с грехом всё пополам


 

Жена меня не раз бросала.
За водку – там, а здесь – за сало.


 

Бывают случаи в израильском краю —
Проснёшься голым и подумаешь: в раю!


 

В джакузи сидя, так сказал Моше:
– На вилле нашей рай и в шалаше!


 

Как строят – знаю. Сплю без опасенья
Малейшее проспать землетрясенье.


 

Относятся евреи к странной касте:
Хронически не доверяют власти.


 

В любой стране средь бунтарей
Найдётся хоть один еврей.


 

Чтоб ностальгия вас не засосала,
Шампанское закусывайте салом!


 

Сивушный запах перегара
От ностальгии лечит даром.


 

Страна богата молоком и мёдом,
А также неустроенным народом.


 

В стране хватает мёда, молока, колбас.
Нет места трудовому подвигу у нас.


 

У нас есть всё: еда, напитки,
А главное – проблем в избытке.


 

В стране кошерного «единства»
Различного хватает свинства


 

Ушёл от нашей веры Иисус —
Не нравился еды кошерной вкус.


 

Живут у нас и некошерные молодки,
Мешая мясо с молоком и пиво с водкой.


 

Догнал Израиль развитые страны:
Свои есть ныне воры и путаны!


 

Есть в Греции всё основное.
В Израиле – всё остальное.


 

Нам Украина пенсии зажала.
С деньгами трудно? Выдавайте салом!


 

Такого сала не видали в Украине!
Бананы придают особый вкус свинине.


 

Так и живём, на ком-то руки грея.
Тот не еврей, кто не надул еврея.


 

Что день грядущий нам готовит?
Несём не крест, а магендовид.


 

Когда не знаем мы куда идти,
Спасает вера в праведность пути.


 

Мечтаем, глядя на безумный свет,
Чтоб кто-нибудь увёл на сорок лет.


 

Нас по пустыне Моисей водил немало.
Искал он место, чтобы нефтью не воняло.


 

Ошибку сделал Моисей, однако:
Он мог евреев привести в Монако.


 

Как незаметно взрослые и дети
Здесь переходят в Пинхаса из Пети!


 

Как в глубине сибирских руд,
Так русским матом тут орут.


 

Незамутнённый примесью иврита,
По-русски посылаю: – Да иди ты!..


 

За то, что здесь ругаю то и это,
В Сибирь сошлите отдыхать на лето.


 

В Израиле прихода ждём Мессии,
Как ждали коммунизма там, в России.


 

Судьбу вели под руку много миль,
Танцуя местечковую кадриль.


 

Земля Святая – вот где благодать!
Здесь есть, куда пойти, и есть, кого послать!


 

Верните мне работу, дом и дачу,
Тогда своих иллюзий не утрачу.


 

У нас различье рас, одежд и лиц,
Как крики жён от щебетанья птиц.


 

Нельзя измерить все страданья наши,
Ведь на весах судьбы испиты обе чаши.


 

За всё приходится платить еврею,
Но плата за талант всех тяжелее.


 

Евреев профиль подводил не раз.
Нельзя по улицам ходить анфас.


 

Лицо без шляпы и очков глупее
Не только на примере иудеев.


 

Готовы Ленина забрать из Мавзолея,
Каков ни есть, а всё же внук еврея!


 

Еврейской крови нет лишь у атлантов.
Россия – жиДница талантов!


 

Читал, что в Африке нашли пигмеев.
А хорошо ли это для евреев?!


 

На русском поле выросший еврей,
Скорее не лопух, а лук-порей.


 

Национальность здесь имеем –
Гибрид от русского с евреем


 

Жена Маруся, наконец, еврейкой стала:
Пить кровь мою кошерную не уставала.


 

Земля завалена бутылками пустыми.
Проблема хуже, чем хамсины и пустыни.


 

Как в Англии привыкли все к туманам,
В Израиле – к посулам и обманам


 

Маразм крепчает у людей с годами:
Там доверяли власти, тут – рекламе.


 

Смотрю на календарь – куда ни ткни,
В Израиле критические дни.


 

С арабами из дружбы вышел пшик.
Наш власти эшелон зашёл в тупик.


 

К арабам исчерпал терпения лимит.
Приятно сознавать, что я – антисемит.


 

Нам афоризм поможет истину родить:
Арабов легче победить, чем убедить.


 

К арабам входим и выходим. Это факт.
Когда же этот половой закончим акт?!


 

Страна мала уже, слегка узка в тазу.
Пора, как в старой притче, удалять козу.


 

Двести лет сидели вместе
В тёплом и глубоком месте.


 

В Иране ядерные крутят фуэте,
А нам терпеть уже невМАГАТЭ.


 

Есть мирной ситуации примета:
Стреляют не везде, а рядом где-то.


 

У нас есть две беды больших масштабов:
Отсутствие воды, присутствие арабов.


 

Страдает без воды еврей
Средь озера и трёх морей.


 

Не приведи Господь туда,
Куда стремимся мы всегда.


 

Есть Сёмы-москвичи и Сёмы-одесситы,
Евреев правильнее называть сЁмиты.


 

Порой еврей нагадит так еврею,
Что я к антисемитам стал добрее.


 

Что общего в Израиле с Танзанией?
В обеих странах модно обрезание.


 

Из страны, где похоронены отцы,
Мы уехали, обрезав все концы.


 

Фаину здесь, а там Авдотью
Не напугаешь крайней плотью.


 

Две вещи не нужны нам никогда
Плоть крайняя и крайняя нужда.


 

Нужны нам ЗАГСы по вопросам брака,
Но посадить раввинов там, однако!


 

Хитрее всех на свете не евреи.
Есть нация такая, прохиндеи.


 

Поэт в России – больше, чем поэт.
В Израиле он меньше – денег нет.


 

Пуд соли съешь и тонну кур,
Покуда тут пройдёшь гиюр.


 

Что ближе: дали коммунизма
Или вершины сионизма?


 

Народ мой от господства высших рас
Клиническую смерть имел не раз.


 

Кто не может без веры неистовой,
Были рьяными там коммунистами.


 

Когда страну топтали варваров сандалии,
Колена потеряли, но не гениталии.


 

В Европе столько стоит дом с бассейном,
Как тут квартира с видом на хуссейнов.


 

Всегда и всех нам почему-то жаль.
В глазах застыла вечная печаль.


 

Б-г еврейскую грусть дал навечно.
Веселимся и пляшем беспечно...


 

Куда мы, Б-гом избранный народ,
Когда мы пишем задом наперёд?


 

Мы богоизбраны (без сантиментов),
Наверно, для экспериментов.


 

Мы – представители той самой нации,
С которой начинают трепанации.


 

Свинину кушаем тайком несмело,
Хоть это наше внутреннее дело.


 

Загадка в этом мире непростом:
Тысячелетье третье – мы в шестом.


 

Я помню там, где коммунизма дали,
Мне как-то не за что по морде дали.


 

Здесь тоже бьют, обманывать не стану,
Но не по роже – по карману.


 

У нас в автобусе прочтёшь газету,
Глаза поднимешь – за границей где-то.


 

Израиль – царство солнечного света
Одна забота – пережить бы лето.


 

Уехал, выбрав новую судьбу,
Оставив сора полную избу.


 

Кто вовремя приходит – не евреи,
Гоните в шею их скорее.


 

Везде поставить можно монумент:
Еврей и музыкальный инструмент.


 

Цвет кожи разделяет, пол, религия.
Не разберёмся скоро без Вергилия.


 

Был там как порох в холостом патроне.
И вот я здесь – еврей в законе!


 

Здесь купишь вату и без блата
Нужна лишь помощь адвоката.


 

В России водку пьют в избытке.
У нас гораздо больше пьют... напитки.


 

Устало с нами состязаться время:
Неистребимо иудеев племя!


 

Из-за кого в Израиле порою спад?
В России были мы, а здесь кто виноват?


 

Об этом правиле не знают все, наверно,
Что сало с чесноком становится кошерным


 

Антисемитов всяких повидал немало.
В Израиле они, как в шоколаде сало.


 

Неужто мы умнее всех и краше?
Из многих стран торчат колена наши.


 

К евреям люди почему жестоки?
За их достоинства, не за пороки.


 

Читали эту книгу? Ели кур?
Считайте, что прошли гиюр!


 

Уехал. Такова реальность.
Сменил страну, но не ментальность.


 

Как точку пятую опоры, тьфу,
Назвать стеснялись пятую графу.


 

Сажаем террористов за ворота
Где столько взять на них компота?!


 

Евреи всюду нелюбимы,
Поэтому неистребимы.


 

Учтя все беды и скитания,
Еврей – не нация, а звание.


 

Там вам – пряник, тут вам – кнут.
Так работает «Сохнут».


 

Хотя в Израиле Облонских нет,
Смешались в нашем доме тьма и свет.


 

Нет геноцида одного народа,
Он против человеческого рода.


 

Как точка есть и запятая,
Земля есть – и Земля Святая.


 

Приехал погостить однажды в Нальчик.
Повсюду тоже «писающий мальчик».


 

У всех народов есть терпенья чаша,
Но самая большая наша


В любой стране свои обряды,
Приметы, песни и наряды

Если в кране нет воды,
Значит, выпили жиды.
(Русская народная примета)

Англия


«Челси» лупит всех подряд –
Абрамович виноват!


Испания


От слов еврейских: Тора, Дора –
Назвали так тореадора.


Индия


«Спасайте жён, – газеты пишут в Дели, —
Евреи камасутрой овладели!»


Украина


Если с салом перебой –
Увезли жиды с собой.


Франция


Гром гремит, земля дрожит –
Как всегда, шерше ля жид.


Израиль


Нет в Кинерете  воды —
Значит, выпили жиды.


Китай


Китайцы выдумали порох, а евреи
Болезни всякие, похуже гонореи.


Япония


Не волнуют гейши больше?
Виноваты в этом мойши.


Польская


Неурожай случился в Польше.
Кто виноват? Панове мойши.


Чукотская


Как стал еврей начальником Чукотки,
Однако появилось много водки.


Германия


В годах тридцатых мы варили пиво, сталь.
Из-за евреев перебили весь хрусталь.


 

БОГ ДЛЯ НАШЕГО НАРОДА
ВЫБРАЛ РОЛЬ ГРОМООТВОДА



Не перестану я хотеть
Когда-нибудь разбогатеть!


Себе врагов оплачиваем мы,
Когда даём кому-нибудь взаймы.


 

Давая в долг, согласно корню слова,
Увидите не скоро деньги снова.


 

Когда избавишься от долга,
Богаче станешь не надолго.


 

Для нас привычны стали ссуды,
Как стирка и мытьё посуды.


 

Пока зарплата – смех сквозь слёзы,
Исключены метаморфозы.


 

За мир, за наведение мостов,
Но должников своих убить готов.


 

Свой долг отдам, особых сил не тратя,
Не Родине, не банку – на кровати.


 

Вор в долг просил и побожился даже:
– Верну всё до копейки с первой кражи!


 

Что постоянно в этом мире?
Долги и дважды два – четыре.


 

Недаром ссуда – женский род.
Конца не видит у неё народ.


 

О новом типе почтальона есть мечта:
Чтоб он не приносил, а уносил счета.


 

Всё, что нам даётся даром, –
Лучше чеком или налом.


 

Чтоб ваши жизненные трассы
Не проходили мимо кассы!


 

Проблему бедности решил однажды:
Использовать банкноты надо дважды.


 

Служу властям, конторе и жене,
Но лишь одну зарплату платят мне.


 

Решим проблемы, будем сыты и богаты,
Когда научимся клонировать зарплаты.


 

Покуда месяц ждём желанной даты,
В мечтах живёт иллюзия зарплаты.


 

Сложить мою зарплату и давление,
То в среднем, как у всех, на удивление.


 

В карманах снова пусто. Не до смеха
Не обладают деньги свойством эха.


 

Клиентом надо быть такого банка,
В котором будут пулемёт и Анка


 

Чтоб были вы защищены как в танке,
Храните деньги в трёхлитровой банке!


 

В одни ворота вся игра идёт:
Как ни финти, а в пользу банка счёт.


 

Вернее курса нет, чем курс валют.
А то опять нас в коммунизм пошлют.


 

Зелёный доллар ко всему привык.
Как Ленин – он живее всех живых.


 

Был краткий отпуск летом у меня:
Не в курсе доллара прожил три дня.


 

Лечить болезни можно так и сяк.
Принять полезно взятку натощак.


 

Приснились деньги. Утром дали взятку.
Вот почему «сон в руку», а не в пятку.


 

Недаром, при лечении болезни
Как деньги, так и грязи нам полезны.


 

Как правило: придя с работы,
Помылся сам – отмой банкноты!


 

Зашёл я как-то в гости к Томе.
Приятно пахли деньги в доме.


 

Есть белый шоколад и карамель.
Так запах денег лучше, чем «Шанель».


 

Не пахнут деньги, ясно стало,
Когда для этого их мало.


 

Мы получаем чистыми зарплаты,
А деньги пахнут! Вот вопрос проклятый.


 

Здоров ты или же простужен,
Без денег никому не нужен.


 

Растёт на улице акация.
Неудержимо, как инфляция.


 

Живём банкирами – с младых ногтей
Своих мы финансируем детей.


 

Когда смогу везде сорить деньгами,
То извинюсь за мусор перед вами.


 

Нужда научит лучше мудреца,
Как суп варить в скорлупке от яйца


 

Все говорят: с деньгами трудно.
Ну а без них совсем паскудно.


 

Своё желаю предложить участье
В проверке «деньги не приносят счастья».


 

Не грабь старушку, лучше весь народ.
Грабителем никто не назовёт.


 

Читаем афоризм всё реже:
Не в деньгах счастье! Ну а где же?


 

Не так нас привлекают кастаньеты,
Как звон упавшей на асфальт монеты.


 

Не каждый день я деньги нахожу,
Хотя для этого по улицам хожу.


 

В отсутствии денег наличия
Я вышел за рамки приличия.


 

Бюджет моей семьи похож на сыр:
Противно пахнет и хватает дыр.


 

Бюджет шатается как пьяница-бродяга,
Когда доход национальный – доходяга.


 

Как вода в дырявом кране,
Денег недержание в кармане.


 

Проносятся года со свистом под ногами.
Не замечаем жизнь в погоне за деньгами.


 

Безмерно радуюсь словам:
– Нужны, быть может, деньги вам?


 

Хотя с пословицей давно знаком,
Найти согласен деньги с дураком.


 

Полезно было бы на бланке чека
Писать, что деньги портят человека


 

Искал синоним на налоги я.
Грабёж – прямая аналогия.


 

Как поднимаются весы-налоги,
Теряем равновесие в итоге.


 

Сейте разумное, доброе, вечное.
Ссуды на это дают ипотечные.


 

Живём в надежде как в одежде.
Проходит всё. Но деньги прежде.


 

Делиться надо мудростью, однако
Даём друг другу денежные знаки.


 

Большая сумма денег для здоровья
Полезнее, чем молоко коровье.


 

Когда с деньгами в бизнес влез,
Имеешь шанс остаться без.


 

В менталитете нет особой разницы.
Там всё до лампочки, а тут – до задницы.


 

Определяют ныне личность
Не документы, а наличность.


 

Вокруг не жизнь – сплошная суета,
Но я живой ещё: идут счета!


 

Разбогатеть есть способов штук триста
Успешных, как стриптизы у нудистов.


 

Как без воды цветочек орхидеи,
Без денег засыхают все идеи.


 

Даю совет, завещанный богами:
Не лезь в карман за словом и деньгами.


 

Хотите стать банкиром из приказчика?
Сумейте превратить врага в заказчика.


 

В себе нашёл я клад. Без комплиментов!
А кто заплатит двадцать пять процентов?


 

С властями мне не по пути.
Их принцип основной – плати!


 

Дороже денег – только власть.
Она поможет их украсть.


 

Когда б долги свалились на Ньютона,
Он не открыл бы своего закона.


Берясь за руль машины или власти,
Знай: нами правят случаи отчасти


Совет тому, кто за рулём в дороге:
Почаще всуе вспоминай о Б-ге.


 

Если едешь ты куда-то,
Сволочь, подвези солдата!


 

Купил автомобиль, как идиот,
Чтоб свет увидеть. Этот или тот?..


 

Трясутся стены гаража, металла стук.
Жена приехала. Паркуется на звук.


 

Найти нам место в жизни не труднее,
Чем место для парковки на Бродвее.


 

Прогресс влияет ныне на людей:
Крадут машины, а не лошадей.


 

Машину повредил. Жена орать устала.
Напомнил, как она разбила два бокала!


 

Водитель, запомни: закон есть закон.
Ремень пристегни, совершая угон!


 

Я больше не пью за рулём:
Меня наказали рублём


 

На тормоз ставим ногу, а не в стремя,
И этим характерно наше время.


 

Никак машину я не заведу.
Нет, не в моторе дело, денег жду.


 

Жизнь катится по рельсам как трамвай.
Водителю советы не давай!


 

Дорогой горной ехал на Кавказ.
Со страху сбрасывал штаны и газ.


 

Дороге нет конца, уверены в народе.
Не скажешь этого о пешеходе...


 

У ЗАГСа надо знак повесить: «Стой!
Вас ожидает поворот крутой».


 

Мы не боимся газов и одышки.
Нас закалили в транспорте подмышки.


 

Катаемся как в детстве по земле.
Уже не по траве, а в «шевроле».


 

Купите новое «порше»,
Чтобы ля фам себе шерше.


 

Нету правил для многих «водил».
Моисей так в пустыне водил.


 

Не спите, с кем попало, за рулём —
Не сможете отделаться рублём.


 

Водитель, не всюду стоят светофоры.
Сворачивай вовремя, только не горы.


 

Не дураки и дороги беда,
А дураки на дорогах когда.


 

Водитель, ты рискуешь жизнью право,
Когда везёшь жену – помеху справа.


 

Стакан вина внутри имея,
Дорога кажется ровнее.


 

Есть для аварии различные причины:
Столб никогда не увернётся от машины.


 

Послали в ад. Не объяснишь в раю,
Зачем на встречную заехал колею.


 

Не так страшны в дороге виражи,
Как политические миражи.


 

Подумал, стоя в пробке: – Господа,
Я на работу, ну а вы куда?


 

У каждого по жизни свой капкан,
Как шарф с автомобилем у Дункан.


 

– Кто твой герой? – у девушки спросил.
– Тот, кто имеет больше лошадиных сил!


 

Стоит машина Перекрёсток. Шум и гам.
Парижский мент – Какого цвета ждёт мадам?


 

Стоит машина Перекрёсток. Шум и гам.
Английский мент:
– Нужна ли, миссис, помощь вам?


 

Стоит машина Перекрёсток. Шум и гам.
Московский мент: – Чего стоишь?!
Сейчас штраф дам!


 

Пока ты не уплатишь все налоги,
Не спи спокойно за рулём в дороге.


 

Чтобы кататься на машинах дорогих,
Имейте вредные привычки... для других.


 

Дороги все ведут к старухе и косе,
Но утешает то, что движутся к ней все.


Как постоянные долги,
У нас друзья есть и враги


Всё, что угодно! Но врагу
Отдать свой ужин не могу!


 

По стадиону жизни делаю круги.
Давно сошёл бы, если б не враги.


 

Не сто друзей, поймёте вдруг,
Приятней сто иметь подруг.


 

Нет дыма без огня. Огня – без дыма.
Враги, как и друзья, необходимы.


 

Согласен, ни к чему тут шум и гам,
На право эвтаназии врагам


 

Есть правило: не пейте много грога
Его должно быть, как друзей, немного.


 

Чтобы врагов себе нажить,
Не надо очень долго жить.


 

Проклятия врагам, помогут в чём-то,
Когда они внезапны как экспромты.


 

Крик не рождает по воде круги.
Опасны больше молчаливые враги.


 

Хвалюсь врагам. Мой метод прост:
Идут в их желчи камни в рост.


 

На комарах хочу пример вам дать я:
Одной мы с ними крови, но не братья.


 

Наивностью своей детей затмив,
Кричим: «Все люди – братья!» Это миф.


Кто открывает пасть на власть,
Имеет всякую напасть


Знакомы с правилом отчасти:
Не плюйте против ветра.. власти!


 

Тем, кто не понял, говорю отдельно:
– С властями надо жить членораздельно.


 

Как горизонт очерчивает даль,
Нас окружает власти вертикаль.


 

Любой, во власть прорвавшийся урод,
Всё делает со ссылкой на народ.


 

Не попадёшь во власть, задумано хитро:
Под носом двери закрывают, как в метро.


 

Есть средство лошадиное простое:
На митингах, собраниях спать стоя.


 

В системе власти изменения идут:
Меняют пряники, но оставляют кнут.


 

Те, кто в руках имеет кнут,
Себе на пряники найдут.


 

И кнут, и пряник лучше, чем винтовки.
Хотя зависит всё от дозировки.


 

Как только пряник мне суют,
Снимаю со стены свой кнут.


 

У власти распорядок крут:
Сегодня пряник, завтра кнут.


 

Настала, видно, очередь кнута,
Поэтому кричат, что власть не та.


 

С набитым пряниками ртом
Глянь, нет ли за спиной с кнутом.


 

Не пускай до власти блядь,
Будет злоупотреблять!


 

Не понимают левые и правые:
Не равенство нам нужно – равноправие!


 

Даёт нам часто сумма всех нулей
Ту единицу власти для людей.


 

Власть – порождение толпы.
Оттуда корни и столпы.


 

Во власти привкус чувствуешь отравы,
С наружи находясь флажков облавы.


 

Те, кто живут в шикарных дачах,
Не судят власти, а судачат.


 

В стране порядок – словно уток стая.
Удерживать – задача непростая.


 

От власти не впадаем мы в аффект.
Всё сомневаемся. Мешает интеллект.


 

Нельзя играть слепому в жмурки.
А чтоб страною правили придурки?!


 

Гниёт система власти. Их указы
Напоминают признаки проказы.


 

Во власти игроки – не из бумаги тигры.
Ведут на деньги политические игры.


 

Играть с властями трудно в прятки:
Найдёт впотьмах, ей светят взятки.


 

Будешь красть и тут, и там —
Не останется властям.


 

Надеюсь, общество изменят прежде,
Чем кандалы войдут в состав одежды.


 

Когда в стране живут все по указке,
Конца хорошего не жди, как в сказке.


 

Там, где дубинка – указатель мысли,
Свобода только в переносном смысле.


 

Нас окружает принуждений клеть.
Свобода – право выбора иметь.


 

Свобода! Из избы выносим сор.
Недалеко пока – во двор.


 

Если в брюках фиги мять –
Век свободы не видать!


 

Свободы не добыть молитвой и постом,
Прикрыв цепями срам, как фиговым листком


 

Власть ныне испустила дух закона
И действует как шайка лохотрона.


 

– Король-то голый! – всюду тарарам.
Ветвями власти не прикроешь срам


 

К любой проблеме есть решения ключи.
Вот ветви власти не боятся саранчи.


 

С вершины власти чтобы не упасть,
Не говори всей правды, только часть.


 

Обманывают власти нас нередко.
Мы протестуем, лёжа на кушетке.


 

Что отличает нас от зарубежья?
От власти у людей болезнь медвежья.


 

Государство – как моя фамилия,
Где жена – есть аппарат насилия.


 

Калигула в сенат привёл коня.
От власти аллергия у меня.


 

Любовь терпели от властей не раз мы.
Народ фригиден. Имитирует оргазмы.


 

Имеет власть народ, меняя дозы,
А мы менять свободны только позы.


 

Ушло правительство. Пришло другое.
Природа заполняет всё пустое.


 

В любом правительстве умы наперечёт,
Ведь голос разума на выборах не в счёт.


 

Как популярны сказки! Вот примеры:
Рассказывают жёны и премьеры.


 

Для многих вреден власти пьедестал,
Их портит он, как ржавчина металл.


 

В стране иной дурдомовские нравы,
Когда клиенты (граждане) неправы.


 

Кому нужны различные коллегии,
Когда бы не права и привилегии.


 

Власть – та же кровельная жесть:
Покроет всё вокруг, что есть.


 

От депутатов толку нет нигде:
Идут в народ лишь по большой нужде.


 

Встречаем старый лозунг смехом.
Кто был никем, тот стал помехой.


 

Тираны воплощают в жизнь мечту:
Рожать народ с затычками во рту.


 

Тирана славит до небес толпа.
Недаром говорят: любовь слепа.


 

Последствий можно избежать ужасных,
Когда согласных будет меньше гласных.


 

Замечено: кто в речке рыбу удит,
Министром этой отрасли не будет.


 

Кормить семью и власть для нас обуза!
Не удержать рукою два арбуза


 

Почуяв «зелень», возбуждаясь и крича,
Грызут чиновники бюджет как саранча.


 

Все стремятся забраться повыше,
Как скрипач на поехавшей крыше.


 

Избави Б-г от этакой напасти:
Без тормозов все эшелоны власти.


 

Скорей достигнем мы богатства,
Чем всюду равенства и братства


 

Страна слабеет, если старцы-истуканы
Сидят во власти как потухшие вулканы.


 

Шли босиком, чужих не слыша стонов,
По иглам власти и штыкам законов.


 

Решают государственные лица
Законы нарушать или границы.


 

Вокруг нас дураки и власть.
Вот мы и веселимся всласть.


 

Смешат нас власти, не переставая.
Весь год день смеха, с мая и до мая.


 

Не терпят власти никакой дилеммы,
Поэтому с пророками проблемы.


 

Мы жили не за совесть, а за страх,
Поэтому советской власти крах.


 

Бороться обещайте с обнищаньем,
Поскольку забывают обещанья.


 

Ответственность высокие чины
Снимают шустро, как штаны.


Все партии, религии, течения
Для личности несут ограничения


Построены партийные дороги
За наши беспартийные налоги.


 

Вредны любые для здоровья «измы»,
Перевороты, путчи, катаклизмы.


 

Политики, бандиты, как эти, так и те –
Дела решают ночью, втихую в темноте.


 

Опросам верить – наберёшься сраму.
Кто платит, тот танцует даму.


 

Евреи больше всех (таков опрос)
Ответили вопросом на вопрос.


 

Политики не отличаются от птиц
И гадят сверху без стыда и без границ


 

Как у дворняг – породистые предки,
Политики порядочные редки.


 

В политике любое слово – динамит.
Выигрывает тот, кто меньше говорит.


 

Там, где сначала выборы – комедия,
Потом идёт народная трагедия.


 

Когда ведут на выборы как стадо,
Самих себя обманывать не надо.


 

Не отходи на выборах в сторонку,
Власть попадёт опять в одну воронку.


 

Наживка рыбе открывает рот.
Вот так на выборах глотает всё народ.


 

Когда голосовать идут —
Не пряники в цене, а кнут.


 

Когда нам обещают всё чрез меру,
Как Станиславский говорю: – Не верю!


 

Нас призывают за собой идти вперёд.
Сусанин тоже знал, куда вести народ.


 

У нас есть лидеры, готовые всегда
Идти, но во главе и всё равно куда.


 

Не каждый может сделать бутерброд,
Но знают все, куда вести народ.


 

Есть у путаны от политика отличие:
Она стремится соблюдать приличия.


 

Окажется политик наверху —
И сразу видно, who есть who.


 

Народ невольно превращается в глупца,
Когда поводырём берёт себе слепца


 

Любовь двоих всегда бывала модной.
Не путайте с любовью всенародной!


 

Сходил на митинг. Море слов итожу:
Оскомину набили мне и рожу.


 

Есть цель одна у всех любовных поз,
А у политика – сначала дать наркоз.


 

Поверишь, в результате пропаганды,
Что все блондины – негры из Уганды.


 

– Подайте, Христа ради, паралитику!
Я головой ударился в политику.


 

Энтузиазм – не простокваша
Остынет, как любая каша.


 

Плохо видно, кто во мраке
Нам несёт горящий факел.


 

Проблема знаменосца по идее:
Толпа за ним со временем редеет.


 

Роль каждому из нас отвёл Создатель:
Политик – временный дорожный указатель.


 

Как только голос совести затих,
Иди в политику обманывать других.


 

Политик (тут не делаю уступки) –
Профессия древнее проститутки.


 

На большинство надеяться не надо,
Попасть возможно под законы стада.


 

Политики свою создали касту.
Не затолкать обратно в тюбик пасту.


 

Ждём по прогнозам дождь – увяли розы.
В политике такие же прогнозы.


 

Кричат политики, когда налоги тяжки:
– Затянем пояса! – держа свои подтяжки.


 

Оратор похвалил систему нашу
И этим перелил терпенья чашу.


 

Не путайте «таланты и поклонники»
С понятием «политик и сторонники».


 

Фанатикам желаю без различий
Грипп политический, такой как птичий.


 

В политике бывает часто это:
Шестёрку выдают нам за валета.


 

У политиков много словесного брака
Их словарный запас как у чукчей, однако.


 

Политик – лгун, мошенник, не из бедных.
В других привычках не замечен вредных.


 

Есть у политиков черта такая тут:
Они, как пьяницы, нагадят и уйдут.


 

Политики такие есть —
Ума палата номер шесть.


 

Все мы лошади немного: раз в году
У политиков идём на поводу.


 

Кто в автобусе важнее? Это – контролёр!
В политическом театре главное – суфлёр.


 

Там, где порядка в политике нет,
Не умножают, а делят бюджет.


Я предлагаю вам впервые
Переговоры типовые

Первый раунд


Еда, питьё, приветственные речи.
Согласовали дату новой встречи.


Второй раунд


На этот раз не зря горели свечи:
Отметили полезность этой встречи.


Третий раунд


Да, мы убиваем и калечим,
И будем продолжать до новой встречи.


Четвёртый раунд


Пока решений нет. Хвалиться нечем.
Предложим что-нибудь на новой встрече.


Пятый раунд


Согласны все, что время всё залечит.
Согласовали дату новой встречи.


Совместное коммюнике


Тут спешка ни к чему. Ещё не вечер.
Согласовали место новой встречи.



Бессилен даже смех над ними.
Пороки неискоренимы!


Когда-то были Б-ги и пророки,
А ныне – демагоги и пороки.


 

Борясь с пороками, бываю крут,
Но все старания – сизифов труд.


 

Приятные пороки тоже есть:
Брать взятки или слушать лесть.


 

Скрывает маска подлеца,
Ведь у порока нет лица.


 

Смотри на вещи шире, а не уже.
Так бедность – не порок, гораздо хуже.


 

Скольких в жизни людей поразила
Чувство зависти – вечная сила!


 

Тому не пожалею я полцарства,
Кто против зависти найдёт лекарства.


 

Старайтесь принимать спокойно и покорно
Палитру завистей от белой и до чёрной.


 

Не слушай речи сладкие подряд,
Ведь с мёдом выпиваешь зависть-яд.


 

Подруги верные до гроба:
Грудная жаба, зависть, злоба.


 

Нам регулярно жизнь даёт урок,
Что любопытство – тот ещё порок.


 

Порок твой самому же вреден:
Так, жадный – постоянно беден.


 

Со временем понял печальный урок:
Отсутствие денег – вот главный порок!


 

Богатство, как и бедность, – не порок.
Смелее рвите у других кусок!


 

О подлости читал у древних мудрецов,
Со временем не стало меньше подлецов.


 

Растёт на поле конопля.
На ней сидит не только тля.


 

Разврат и ревность – лучшие пороки.
Они имеют возрастные сроки.


 

Порою нам дают уроки
Не добродетель, а пороки.


 

Пороки разные вредят нам иногда.
Корысть и выгода преследуют всегда


 

Живём и не встречаем протестующих,
Что верующих меньше, чем ворующих.


 

Крепка невежества преграда
Такую крепость брать не надо.


 

Хоть жизнь рождает негодяев чаще,
Порядочных, кто ищет, тот обрящет.


 

Пожалуй, больше всех вредит
Порок с умом – такой гибрид.


 

Пороков много, добродетель лишь одна
Кому из этих двух победа суждена?


 

Сильней пороков всех
Простое средство – смех!


 

Людских пороков сущность постигая,
Одна надежда – будет жизнь другая.


 

Не разговаривай, завидев подлеца.
Старайся изменить рельеф его лица


Мы славим достиженья медицины,
А люди мрут без видимой причины


Придя к врачу, что делать, се ля ви,
Ты лучше сам болезни назови.


 

Был пациентом многих клиник,
Поэтому по жизни циник.


 

Пробыл в больнице только сутки:
Дают больным на завтрак утки!


 

Жизнь возникает по спирали
(Там, где неправильно вставляли).


 

Читал такую справку: плоскостопие
И воспаление на левом полужопии.


 

Смотри историю болезни как пролог
К роману жизни, где в итоге некролог.


 

Для нервов нам читать полезней
Истории чужих болезней.


 

Настолько вредные микробы,
Что просто негде ставить пробы.


 

Волнуют отношения полов?
Хороший признак. Значит, ты здоров!


 

В лечение компьютер вносит лепту:
Теперь прочтёшь, что дали по рецепту.


 

Есть у врачей одна занятная черта:
Диагноз не понять, зато ясны счета


 

Симметрия не ценится порой:
Возьмите гайморит и геморрой.


 

Всё относительно, как нам известно.
Прекрасно, что болит не повсеместно!


 

В борьбе со СПИДом ныне новые мотивы:
На стрелы Купидон надел презервативы.


 

Ждал долго у врача в приёмной днём
И понял, как болезни лечат сном.


 

Не торопите сами вереницу дней.
Чем позже «Скорая» – диагнозы точней.


 

Когда на завтрак был у вас горох,
Рекомендуем кашлять после трёх.


 

Одна валюта постоянна в жизни этой:
Здоровьем платим как разменною монетой.


 

– Порою перст судьбы, – сказал онколог, – тот
палец, что засунул вам проктолог.


 

Выбрасывайте всё из головы,
Так гигиену соблюдёте вы.


 

У человека грязь под ногтем –
Синоним той же ложки с дёгтем.


 

Бросай курить, и ты поймёшь в итоге,
Что станут лучше пахнуть даже ноги.


 

Наверно, вы не знаете про это:
Жизнь скоротать поможет сигарета


 

Наш способ размножения не нов —
Не обновилось содержание штанов.


 

Не только всякая зараза, но и дети
Передаются половым путём на свете.


 

Сравнил по срокам. Вывод мой таков:
Врачи быстрее лечат бедняков.


 

Есть зубы мудрости и коренные,
Но самые здоровые – вставные.


 

Что сделать (я делюсь мечтою с вами),
Чтобы жевать чужими мог зубами?


 

Как были бы дантисты хороши,
Когда б снимали камни и с души!


 

Был рад, найдя в жару холодный квас,
Как врач зубной, найдя дупло у вас.


 

Потребовалась помощь ортопеда
С трудом даётся над собой победа!


 

Нет не даром геморрой
Завершается на «ой».


 

Внутри хватает хлама Просто страх!
Есть камни в почках, на душе и на зубах.


 

Когда врачи на вас рукой махнули,
Им ясно: из дерьма не сделать пули.


 

У организма есть тенденции:
От энуреза к импотенции.


 

Кто ночью мочится в кровать,
Тех вездессущим можно звать.


 

Идёт лечение, меняясь на ходу,
От жалобы на боль до жалоб на еду.


 

В лекарствах есть побочные явления:
Нехватка денег, даже разорения.


 

Я понял разницу в лечении не сразу:
Таблетки раньше не тонули в унитазе.


 

Совпасть должны срок годности больных
Со сроком годности пилюль для них.


 

Каким здоровым был бы человек,
Взамен рецепта получая чек!


 

Раскрою медицинские секреты:
Лекарства вредны так же как советы.


 

Сорвался пёс цепной из будки.
Бег от него слабит желудки.


 

Пределы установлены не зря
Размеров мочевого пузыря.


 

Врач за ошибки должен быть в ответе.
Нет хуже, чем хирургу на том свете.


 

С домашним посоветуйтесь врачом,
Как сделать, чтоб не думать ни о чём.


 

Врачи узнали из анализов немало:
Все люди – братья, не по крови, так по калу.


 

Блажен храпящий! Сохраняя нервы,
Он спит спокойно, засыпая первый.


 

Здоровый умный, полагаю так,
Гораздо лучше, чем больной дурак.


 

Вокруг склерозы и маразмы,
В чём убеждаемся не раз мы.


 

Не надо бежать на тот свет от реалий.
Не средство от храпа цианистый калий.


 

– Здоровья нет, всё остальное купим,—
Сказал богач, копаясь в жидком супе.


 

Срывает жизнь с календаря листочки.
Приходит время – собираем камни в почках.


 

Да, в отличие от клавиш,
Гены пальцем не придавишь.


 

Вы относитесь бережно к здоровью
И договор чужой скрепляйте кровью.


 

Своё здоровье застрахуйте прежде,
Чем что-либо доказывать невежде.


 

Знают все, кто в морге полежал,
Как ночами там гуляет персонал.


 

Не жди, что будет впереди.
Лежать не хочешь, так ходи!


 

Оснащена неважно ныне медицина.
Вот раньше гланды удаляла гильотина.


 

Хоть время лучше докторов подчас,
Оно дороже их услуг для нас!


 

Рентгеном проверялся раза три.
Смотрюсь гораздо лучше изнутри.


 

Не всё безнадежно! Хотя и не вдруг,
Но трезвость – вполне излечимый недуг.


 

Сомнения меня одолевают:
С какою целью жизнь нам продлевают?


 

Чтоб жизнь твоя длиннее стала,
Её не укорачивай сначала


 

Таскаясь по борделям и врачам,
Купюру жизни разменял по мелочам.


 

В раю, согласно изысканиям науки,
Не от болезней умирают, а от скуки.


 

Получишь жизнь, отдав свой кошелёк —
Я понял не в лесу. Когда в больницу лёг!


 

От сарказма до маразма
Только два сердечных спазма.


 

Число зевак растёт неудержимо.
Одна болезнь: непроходимость мимо.


 

Примета сладкой лести есть одна:
Не только диабетикам вредна


 

Чтоб удалить проблему, в заднице имея,
Лишь в этом случае страдайте за идею.


 

Не плюйте на здоровье сгоряча:
От вас зависит состояние врача.


 

Как выдавить в себе раба скорей?
Начните с удаления угрей.


 

Зачем к врачам приходим на приёмы?
Сверяем друг у друга все симптомы.


 

У врачей бывает на работе спад.
Геморрой обычный лечат через зад.


 

Китайцы выдумали порох, а евреи
Болезни всякие, похуже гонореи.


 

Проверенное средство от чахотки:
Три раза в день по двести граммов водки.


 

К здоровью странные ключи:
Недоедать советуют врачи.


Глухота


Хоть глухота большой порок,
Но продлевает жизни срок.


Импотенция


Если ниже живота
Ахиллесова пята.


Насморк


Аналог всем известного поноса.
Вся разница, что полилось из носа


Понос


Когда из вашей задней щели
Полилось больше, чем вы съели.


Запор


Когда у вас три дня еда
И ни туда, и ни сюда.


Плоскостопие


Какой-то в мыслях должен быть размах.
Так плоскостопие – устойчивость в ногах.


Подагра


Когда от ваших плеч до пят
Суставы при ходьбе скрипят.


Геморрой


Сравнение моё, быть может, грубо:
Как будто в заднице болят все зубы.


Чесотка


Когда по телу страшный зуд —
Пожалуй, лучше Страшный суд.


Гонорея


«Французский насморк» – не простуда
Он завезён, как сувенир, оттуда.


Диабетчик


Говорит, судьбу кляня:
Жизнь – не сахар у меня.


Гинеколог


У гинекологов и ФСБ – одна забота
У них всё время в органах работа.


Санитарный врач


Его девиз: на самом деле,
Здоровый дух в немытом теле.


Медсестра


Такт и терпение ей больше всех нужны:
С людьми общается с обратной стороны.


Санитар


Работает в местах, где неуместен торг.
Не думайте, что в церкви. Это морг.


Дантист


Снимает с поля урожаи пахарь,
А врач зубной – с того, что сделал сахар.


Венеролог


Спокойно спит и нервы под замком.
Его не будят по ночам звонком.


Хирург


Я предлагаю вам такую тезу:
Нужны хирургу деньги до зарезу!


Проктолог


Идёт извилистым путём проктолог,
Ведь путь его в прямой кишке недолог.


Анестезиолог


Он обладает знаний багажом,
Чтоб вы не трепыхались под ножом.


Пластический хирург


Костюм вы не сошьёте из рогожи,
А он кроит лицо из вашей рожи.


 

Для него лишь те милашки,
Кто заплатит за подтяжки.


Патологоанатом


В работе неприятный есть момент:
Задумчиво молчащий пациент.


 

Хотя патологоанатом знает много,
Не может никого поставить он на ноги.


 

Сказал патологоанатом мрачно:
– Спокойно, вскрытие прошло удачно.


 

Что нам рак, проказа, спины и колена?
Решена проблема удлиненья члена!



Обойди весь белый свет -
Хуже водки лучше нет!


Разведен был и не однажды
Из-за того, что пил. От жажды!


 

Делюсь, стаканчик выпив зелья,
Полезным опытом безделья.


 

Любить не просто женщин и вино.
С какого года – тут не всё равно.


 

С какого года нам не всё равно
И женщины, и старое вино.


 

Россия меру измерения открыла.
Всё измеряется бутылками на рыло.


 

Не только истина, доказываю рьяно,
И жажда лучшего лежит на дне стакана.


 

Евреи водку предложили как питьё,
А нам приходится расхлёбывать её.


 

Бутылка водки от пустой бутылки
Отлична, как улыбка от ухмылки.


 

В борьбе с алкоголизмом – этим злом,
Никто у нас не лишний под столом.


 

Приятно часто быть навеселе.
Для радости живём мы на Земле!


 

Нет без постоянства
Ни любви, ни пьянства


 

Невоспитанны мужчины? Что вы, ерунда!
Пропускает... перед встречей джентльмен всегда!


 

Есть уточнение, кто как живёт:
Кто не работает – не ест, а пьёт.


 

Особенность такая жизни нашей,
Что с каждой рюмкой почему-то краше.


 

Сказал алкаш: – О времена, о нравы! —
Когда, проспавшись, вылез из канавы.


 

Пьют люди, веря в то, что знают меру.
Не за металл так гибнут, а за веру.


 

Совсем не скучно жить на этом свете.
Мне часто предлагают: – Будешь третий?


 

Всем управляет на земле любовь...
Люблю напиться и пустить кому-то кровь.


 

Пустое всё. А как иначе после нас?
В бутылке что-то есть? Исправимся тотчас!


 

Пытаюсь изменить пословиц старых суть:
Обжёгшись молоком, не надо водку дуть.


 

Мы снова пьём, хотя давали слово.
Жизнь наша коротка и бестолкова


 

Прими яичницу за божий дар.
Не путай только самогон и скипидар!


 

Два года муж злопамятен как пёс:
Я водку вылила, что он принёс.


 

Шахтёры по утрам идут в забой.
Кто жив останется – идут в запой.


 

Лишь тот по-настоящему герой,
От рюмки кто откажется... второй!


 

Привычка странная у пьяницы была
Как лошадь пил, грызя стакан, как удила.


 

Пьют люди по утрам рассол —
Упрямы факты как осёл.


 

Проверил крепость водки. Всё в порядке:
Проснулся утром без штанов на грядке.


 

Здесь пьяный – редкая картина,
Как там – в стакане паутина.


 

Наркотик, водка – нужно очень мало,
Чтоб нас вернуть в животное начало.


 

Метод пробок и бутылок
Шёл под рыбок без ошибок.


 

Муж-офицер домой явился без погон.
Как упоителен в России самогон!


 

Двух жён увидел в пьяном я угаре.
Неужто каждой твари есть по паре?!


 

Желание смотреть балет забыто –
В ансамбле пляски муж Святого Витта


 

Жена – змея. Пришёл слегка поддав —
Смотрела, как на кролика удав.


 

Когда жена кричит, чтоб не было беды,
Сиди, набравши в рот не водки, а воды.


 

Как икс в алгебраическом примере,
Жена находит водку в интерьере.


 

Распить нельзя бутылку рома,
Ведь язва у меня... ждёт дома.


 

Жена однажды не пустила на порог,
А говорят, что пьяным помогает Б-г.


 

Явился муж – пьянее нет окрест.
Молюсь я на него. Мой это крест.


 

Кто воду доливает в пиво –
Того по голой заднице крапивой.


 

Пьём пиво и в столице, и в глубинке,
Язык и галстук развязав, затем ширинку.


 

Грозит нам отложение солей:
Едим селёдку, говоря: – Налей!


 

Когда нет под руками штопора,
Впадаешь в состоянье ступора.


 

Пить вредно, но замечу кротко:
Проблему не решить без водки.


 

Стакан осушил и хлебнул из второго –
Пропало сцепление мысли и слова.


Когда людей узнаешь хоть немного
Надеешься, как правило, на Б-га

Пессимист


Справляя праздник и нужду,
От жизни ничего не жду.


Оптимист


Лежу в постели или в морге —
От жизни я всегда в восторге.


Политик


Артист, оратор, прохиндей,
Провидец, лгун, герой, злодей.


Депутаты


Если рать таких собрать,
Очень сильно будут врать.


 

Им наплевать на всю страну,
И как козу доят казну.


Бюрократ


Одним из первых понял бюрократ:
Ломать – не строить. Легче во сто крат.


Чиновник


Тупой чиновник – власти инструмент.
Жлоб рядом с ним – интеллигент.


Влиятельный чиновник


Во время даже своего купания,
Идут вокруг него круги влияния.


Налоговый инспектор


Нет благородней должностей, постов:
На выручку всегда прийти готов.


Кандидат в президенты


Цель высока. Пошёл бы далеко,
Но попадает часто в молоко.


Премьер-министр


Он сохраняет оптимизм
И власти ржавый механизм.


Министр финансов


На все вопросы лишь один ответ:
Не будет денег, не было и нет.


Консерватор


Невозмутимо сохраняя статус-кво,
Сам изменяется, и всё вокруг него.


Скептик


Счёт открывая или двери,
Всё сомневается, не верит.


Философ


Одна работа постоянно у него:
О жизни мыслит, не меняя ничего.


Предатель


Относится к числу знакомых лиц,
Кто всадит нож вам выше ягодиц.


Лжец


Давая нам своеобразный опий,
Жизнь подменяет на одну из копий.


Высокомерный человек


С поднятой ходит головой
И мерит всех своей шкалой.


Изгой


О людях у изгоя
Есть мнение другое.


Антисемит


Кипят в нём ненависть и зло.
Он не еврей. Не повезло!


Сын антисемита


Сыночек в садике сказал отцу:
– Уколы были – взяли кровь в мацу.


Жена антисемита


Согласна я с антисемитом мужем.
С обрезанными сравнивала – хуже.


Тёща антисемита


Подумаешь, не любит зять евреев!
Вот шеф-еврей его не любит, что важнее?


Тесть антисемита


Пьянчуга зять, скотина и злодей.
Моя мечта: внук – русский, зять – еврей.


Любовница антисемита


Была любовницей еврея.
Платил мне больше, но кончал быстрее.


Сосед антисемит


Хотя сосед, конечно, жид,
Но если надо – деньги одолжит.


Тщеславный человек


Заполнен до краёв самим собой,
Как бочка тухлой дождевой водой.


Самовлюблённый


Названья есть: библиофил и педофил.
Кто любит лишь себя, тот гомосебяфил.


Амбициозный человек


Его сжимают пассатижи
Своих амбиций и престижа.


Карьерист


Есть у него с лианой общий штрих:
Стремится вверх, используя других.


Неудачник


От жизни, полной неудач, скорбя,
Стрелялся. Не попал в себя...


Ограниченный человек


Уроки пропускал, гуляя во дворе,
И черпал знанья в отрывном календаре.


Неуч


По жизни шагает довольно беспечно.
Начальная школа осталась конечной.


Невежда


От дурака отличен тем невежда,
Что стать умней, имеется надежда


Дурак


Что отличает дурака от гения?
Всегда, во всём отсутствие сомнения.


Дебил


Не может одолеть пока
Вершин простого дурака.


Идиот


Как ни смотри, с фасада или с тыла,
Не достигает звания дебила


Сумасшедший


Живёт, не ведая забот,
Любви, печали и хлопот.


Догматик


Догматик – словно жеребец, который
Не смотрит в стороны – мешают шоры.


Сердцеед


Разбил немало девичьих сердец.
Кто скажет, он ответчик иль истец?


Завистливый человек


Живёт, добро у ближнего любя
И примеряя втайне на себя.


 

К числу людей относится он тех,
Кому невыносим чужой успех.


 

По жизни свой таскает крест:
Он сам себя всё время ест.


Злобный человек


В неостывающей золе
Сжигает жизнь свою во зле.


Подлец


Всегда испытывает радость,
Когда сумеет сделать гадость.


Самоубийца


Поставил точку на своей судьбе
Из жалости не к людям, а к себе.


Осторожный человек


Девизы жизни: гладь да тишь,
Чем меньше знаешь – лучше спишь.


Перестраховщик


Подпоясанный туго ремнём,
В то же время подтяжки на нём.


Стукач


Беря на душу тяжкий грех,
Как птица, капает на всех.


Двуличный человек


К симметрии стремится без конца,
Поэтому имеет два лица.


Вечно обиженнный


Имеет он весьма неважный вид,
Поскольку рацион – глотание обид.


Эгоист


Вокруг него весь мир. Добавлю штрих:
Нет чувства ревности к себе у них.


Лжесвидетель


Суть лжесвидетеля я понял как-то:
Расскажет всё как было, но без факта


Ложесвидетель


Кто брачную измену заприметил,
Тот называется ЛОЖЕСВИДЕТЕЛЬ.


Зануда


В глазах замшелого зануды
И Карфаген – развалин груды.


Иммигрант-бомж


Жизнь к лучшему сменилась на корню:
Он жил на улице – теперь на авеню!


Иммигрант


Как пассажир, отставший на платформе,
Владеет языком, но в извращённой форме.


Подкаблучник


Тем, кто живёт под каблуком жены,
Размеры горизонта не важны.


Фанатик


Опасен. Всё внутри горит.
И верит в то, что говорит.


Дармоед


Не хочет сам нести свой крест:
Он не работает, а ест.


Нахал


Галош не снимая, ногами в живот
Он лезет к другим и неплохо живёт.


Патриот


И в связи находясь интимной,
Встаёт при первом звуке гимна.


Геологи


Как странно: не теряли никогда,
Но ищут и находят иногда!


Археологи


Находки их значительны и редки:
Находят то, что потеряли предки.


Пастух


Коровам крутит он задумчиво хвосты.
Служенье пастухом не терпит суеты.


Утопист


Весь в поисках заманчивого фанта:
Страны, где говорят на эсперанто.


Рассеянный


Сеет разумное, доброе, вечное,
Книги теряя библиотечные.


Маньяк


Не может быть с ним понимания.
Его заманивает в пропасть мания.


Тощая жена


Не скроют никакие платья
Мешок костей в моих объятьях.


Толстая жена


Развёлся с толстою женой – и точка!
Мне надоело быть затычкой бочки.


Толстый муж


Здоровье у него – хвалиться нечем.
Как у трески в жиру – такая печень.


Толстяк


С утра до вечера один раз ест толстяк,
Баланс в питании поддерживая так.


Гробовщик


Он делает, не требуя внимания,
Для нас гробы, себе же – состояние.


Лентяй


Такой ленивый есть ещё народ.
Он ждёт, что крот вскопает огород.


Бездельник


Понятно стало, труд его итожа,
Что легче сделать более, чем то же.


Лицемер


Двойная мораль налицо. Для примера
Написано всё на лице лицемера.


Льстец


Есть у льстецов своя наука
Входить в доверие без стука.


Лизоблюд


Своя шкала падения у люда
От вежливости и до лизоблюда.


Холуй


Холуй живёт не «над», а «под».
Прожить не может без господ.


Иждивенец


Добыть на пропитанье не умея,
Без памперса сидит на чьей-то шее.


Подхалим


У подхалима наблюдал воочию
Не точку зрения, а многоточие.


 

Без мыла в жопу лезет и мочалки,
Поэтому и вид имеет жалкий.


Пьяница


Любитель выпить, но с годами стал
Пить, как матёрый профессионал.


Приспособленец


Всю жизнь перебирает он
Палитру партий и знамён.


Поэт


Рождается в рубашке, без порток,
С крапивой носит лавровый венок.


Графоман


Таланта и рубашки нет как нет,
В которой должен быть рождён поэт.


Критик


Он, не жалея бранных слов,
Доброжелательно суров.


Литературный чиновник


Обязан указать в своей анкете:
На мне поставлен крест, как на поэте.


Литературный переводчик


Он ценит перевод, как человек культурный.
Почтовый больше, чем литературный.


Журналист


О новостях вам сообщить спешу,
При этом часто «вешаю лапшу».


Журналист районного масштаба


Хотя довольно грамотен и краток,
На нём лежит местечка отпечаток.


Крохобор


Хотя дозирует затраты,
Не будет никогда богатым


Скупой


О каждой денежке скорбя,
Крадёт у самого себя.


Старик


Старик, идущий с посохом с трудом,
Заброшенный напомнил, ветхий дом.


Стажёр


Понятие такое есть: стажёр.
Он не жених ещё, а ухажёр.


Филателист


Удобный муж Нет времени на склоки:
Волнуют только серии и блоки.


Шахматист


Ну, что вам рассказать о нём?
Ход мыслей у него конём.


Проигравший шахматист


Сидит растерянный в печали и тоске,
Как темп потерянный на шахматной доске.


Фальшивомонетчик


Когда печатает фальшивые банкноты,
Душа его поёт, перевирая ноты.


Обыватель


У обывателя есть собственное кредо:
Не так тяжёл кирпич, упавший на соседа


Рабочий


Чтоб вырастить кусты прекрасных роз,
Кому-то надо привезти навоз.


 

Не могут все иметь навар.
Кому-то надо делать и товар.


Соглашатель


Он со всеми согласен,
Потому и опасен.


Холостяк


Имеет странность он и не одну:
Искал и не нашёл себе жену.


 

Уровень комфорта жизни невысок.
Выглядит нелепо, как один носок.


Сквернослов


От матерщины без конца
Оттенок матовый лица


Прожигатель жизни


Живёт, насквозь жизнь прожигая,
Как будто есть ещё другая.


Евнух


Их недостаток вызывает смех,
Зато они танцуют без помех.


Вышибала


Набил он руку, колотя гостей по роже,
А заодно карман, беря за вход дороже.


Самоед


Как символ вечного борца,
С собой воюет без конца


Циник


Естественно, как на матросе роба,
Вот так и циник смотрится у гроба.


Беспринципный человек


Меняет принципы как деньги в кассе.
Вам не подходит? Есть ещё в запасе.


Ночной сторож


Спит на работе, не в постельке,
И постоянно трезвый в стельку.


Соседи


Всё знают о вашем семейном бюджете
И сколько осталось ликёра в буфете.


Здравомыслящий человек


Поступать безрассудно неволен.
Здравым смыслом хронически болен.


Психолог


Он следопыт, а не злодей.
След мысли ищет у людей.


Развратник


Всем хвалится, что женщин знал вагон.
Вино любви сменил на самогон.


Российский генерал


На животе висят регалии,
А для ремня нигде нет талии.


Отставной генерал


Под старость надевает, как доспехи,
Удачи прошлые и неуспехи.


Солдат


В прямом и переносном смысле слова
Становится оружием другого.


Прохвост


Есть в обществе кумиры как пароли.
У сволочей – прохвосты в этой роли.


Хитрожопый


Опутан весь, как окнами дома,
Извилинами заднего ума.


Мерзопакостный человек


Не важно кто: чиновник, шофер, врач —
Чинит препятствия на полосе удач.


Говнюк


Только тронешь вот такого чудика —
И дерьмо полезет как из тюбика


Старая сволочь


И в старости привычек не нарушив,
Плюёт, где только может, людям в души.


Избиратель


Хотя не наркоман, однако
Имеет часто фигу с маком.


Похотливый человек


Сложилась в жизни нескладуха:
Он тела больше раб, чем духа


Бедняк


Найти в его кармане чек
Трудней, чем Ноев тот ковчег.


Натурщицы


У них совсем не губы-дуры,
Чтоб даром обнажать натуры.


Проститутка


Погружает в платье тело,
Вынимая лишь для дела


Цветущий мужчина


Постараюсь описать поточней, короче:
Рыльце с пестиком в пуху у него все ночи.


Мошенник


Хотел другим стать человеком,
Чужим расплачиваясь чеком


Пустомеля


Он из пустого льёт в порожнее.
С таким держитесь осторожнее!


Остроумный человек


Стремясь себя, как личность, уберечь,
Оттачивает слово, словно меч.


Положительный человек


Надёжность ценит, верность, красоту,
Шприц одноразовый, такую же фату.


Опережающий своё время


Прессуя времени опилки,
Не открывая, шёл сдавать бутылки.


Олигархи


Труд их тяжек. Словно прачки
Отмывают денег пачки.


Пытливый человек


Со дня рождения в него вселился бес:
Ведёт он против всех мыслительный процесс.


Правозащитник


За демократию воюет, гласность,
Прекрасно понимая всю напрасность.


Хапуга


Есть отклонения, хотя и не урод.
Идёт при родах ручками вперёд.


Брюзга


Я предлагаю называть того брюзгой,
Кто шёл вперёд при родах левою ногой.


Прагматик


Нет разницы – икра зернистая, говно.
Найдёт во всём рациональное зерно.


Пацифист


Ему важнее мир в Алжире
Спокойствия в своей квартире.


Вор


Вор, обжигаясь и судьбу кляня,
Чужое счастье тащит из огня.


Киллер


Прицелившись, прищурив левый глаз,
Доносит точку зрения до нас.


Дилетант


Он многолик и многорук, как Шива.
Одна деталь: всё делает паршиво.


Израильский велосипедист


Такие номера и в цирке не видали:
Крутить в носу, и пейсы, и педали.


Одноглазый


Выбил глаз, играя, хлопчик.
Все зовут его «Циклопчик».


Немой


Как жаль, что сей дефект – не мой.
Имеет меньше бед немой.


Паразит


Когда найдёт работу паразит,
Он всех в округе этим поразит.


Амур


Летает с луком без штанов исподних.
Он стрелочник, но на путях Господних.


Застенчивый


Застенчивый для общества полезней:
Опасность меньше венерических болезней.


Подхалим


Его лицо по форме то, что лижет:
Часть тела, что находится пониже.


Сверхсрочник


В мундире, строевым парадным шагом
Несёт сдавать посуду с белым флагом.


Миллионер


Казалось бы, за всё уплачено,
Но что-то главное утрачено.


Банкиры


От перестановки сумм слагаемых
Могут превратиться в обвиняемых.


Интеллигент


Интеллигент пьёт водку из бокала
И отличает песню от вокала.



Хоть я не Лукреций, а бедный еврей,
Но тоже пишу о природе вещей

Свеча


Свеча – как наша жизнь. Ты посмотри:
Неспешно выгорает изнутри.


Туалетная бумага


Платок использовал в интриге Яго.
Вот почему есть туалетная бумага.


Унитаз


Несмотря на мой блестящий вид,
Всяк в меня нагадить норовит.


Писсуар


Красив по-своему любой товар,
Имеет свой пиар и писсуар.


Перчатки


В них пальцы сами по себе
Подчинены одной судьбе.


Резинка в трусах


Любая резинка трусов без различия,
Стоит часовым на границе приличия.


Штаны


Штаны, как и сомнения, устроены:
В обоих этих случаях раздвоены.


Скрипка


Овладевал не каждый мной,
Кто прижимал меня щекой.


Барабан


Я заключил с ударником контракт:
Он бьёт меня, но соблюдая такт.


Орган


Делюсь раздумьями итогом:
Орган – для разговоров с Б-гом.


Вилка


Ей гарантирован успех:
Остра и поддевает всех.


Ложка


Есть ложки разные и палочки в Китае.
Важна не форма – содержание питает.


Нож


Проверенный веками аргумент.
Мгновенно замолкает оппонент.


Штопор


Примера лучше не найти:
Кривые к цели нас ведут пути.


Ножницы


Прямолинейны мы и очень строги
И режем всё, что попадёт под ноги.


Предметы быта


Предметы быта: щётки, скалки, утюги
Жена использует как власти рычаги.


Кнут


Не думал пращур, создавая кнут,
Что это станет власти атрибут.


Намордник


Напоминает нам намордник власть:
Мешает тем, кто открывает пасть.


Хозяйственное мыло


Вещей нелепых в прошлом много было,
Красивых как хозяйственное мыло.


Молоток


Есть исключенья иногда:
Всю жизнь стучит, но не туда


Гвоздь


У нас один менталитет.
Жизнь бьёт. Сгибаться или нет?


Топор


Как совершенен каменный топор!
Он форму сохраняет до сих пор.


Решето


Как жизнь напоминает решето!
Проходит легковесное, не то.


Лопата


Лопата – вечна, говорю упрямо.
Хотя не ей другому роют яму.


Грабли


Они стоят у дурня на пути.
Ему непросто мимо них пройти.


Жук в янтаре


Да, повезло ему немало:
Мог так застыть в кусочке кала.


Дверь


Всегда закрыта Что поделать, воры.
Хронические мучают запоры.


Дверь в министерстве


Министры и прочие важные штучки
Хотят, не хотят – пожимают мне ручки.


Женские туфли


И для мужчин есть место тут.
Под каблуком приют найдут.


Трава


Приятна мягкость даже малой тле.
Трава смягчает поступь по земле.


Панельные дома


Проживать в них – дело швах,
Протекают во всех швах.


Бестселлер


Бестселлер – книга, вы поймёте сами,
Та, что лежит у вас перед глазами.


Кровать


Для женщины, случается нередко,
Кровать – предел падения, отметка.


Двуспальная кровать


Кровати для чего нужны двуспальные?
Возможны акты половые небанальные.


Стул


Я нужен всем, но вот досада:
Служу для заднего фасада.


Перо


Оно быть может острым и тупым.
Зависит от того, кто пишет им.


Карандаш


Одна судьба с ним, между прочим:
Ведь с каждым словом жизнь короче.


Кнопка


Одни законы нами с кнопкой правят:
Работаем, когда нас сверху давят.


Банкноты


Банкноты – как бумага в туалете:
Не применяют дважды во всём свете.


Гильотина


Французы нам оставили наследство:
Лишает всех болезней это средство.


Лук


Полезный овощ – не злодей,
Но давит слёзы из людей.


Еда


Еда – давно проблема наша.
Из топора варить пытались кашу.


Водка


Одна из множества причин,
Объединяющих мужчин.


Съёмная квартира


В чужой квартире, забивая гвоздь,
Знай: в этом мире ты нежданный гость.


Плот


Как символ единения, бревно,
С другими крепко связано в одно.


Запретный плод


Заметили давно: запретный плод
Манит людей, как лабиринта вход.


Сургуч


Когда печати ставят на сургуч —
Силён необычайно и могуч.


Колокол


К молчанью своему давно привык.
Звучит, когда потянут за язык.


Песочные часы


Жизнь с ними сравнивать люблю
За их стремление к нулю.


Дешёвый набор


Набор из мыла и верёвки
В одной дешевле упаковке.


Прокладки


Купить не помешает упаковку,
Когда цена включает установку.


Коттеджи


В продаже новые пейзажи:
На них дома с бассейном даже.


Семейный альбом


Семейный альбом вовсе не амулет,
А пёстрая хроника прожитых лет.


Сигарета


С курильщиками связана интимно:
Друг другу сокращаем жизнь взаимно.


Будильник


Вырывает людей из объятий Морфея,
Бьют за это его по утрам, не жалея.


 

Точны как утренние мессы,
Будильники рождают стрессы.


Тюремный глазок


Как ни смотри, тут нет дилеммы:
Он смотрит в суть самой системы.


Плевательница


Есть у вещей свои изгои тоже.
Она служить таким примером может.


 

Плевательницы очень хороши
По форме человеческой души.


Пустой стакан


Есть выбор у него и перспектива:
В нём могут быть вода, вино и пиво.


Полный стакан


Достаточно его лишь в руки взять,
И он пустым становится опять.


 

К чему клоню, скажу вам покаянно:
Вся наша жизнь – как эти два стакана.



Пытаюсь выявить и я
Особенности бытия

Радуга


Мост разноцветный перекинут между
Двух берегов реки людской надежды.


Гром


Слышен гром иногда тут и там
Это Б-г говорит что-то нам.


Снег


Кружится и уходит в землю снег.
Из жизни так уходит человек.


Град


Стучит дождя сильнее во сто крат.
То слёз людских окаменевших град.


Иней


Температуры перепад рождает иней,
А жизни перепад – кардиограмму линий.


Молния


Зигзаги молний прорезают темноту.
То Б-г разгневался за нашу глухоту.


Ветер


Доказательство простое,
Что в природе нет застоя.


Землетрясение


Земля от нас приходит в потрясение.
Её трясёт порой от возмущения.


Музыка


Весь мир охвачен, а всего семь нот.
Сравнимо это с шелестом банкнот.


Морщины


Все морщины ваши – ноты не комедии.
На лице застыла музыка трагедии.


Коллектив


От клики тем отличен коллектив:
Слова одни, но на другой мотив.


Статистика


Наука есть – сестра родная мистики.
Докажут, что угодно вам статистики.


Отпуск


Год крутишься как белка в колесе,
Чтоб две недели мордой быть в овсе.


Совет


Даёт понять, что ты не одинок,
Когда судьба тебя сбивает с ног.


Подозрение


Болезнь души, дефекты зрения –
Вот, что такое подозрения.


Ревность


Есть ревности загадочный секрет:
Находит то, что не было и нет.


Чудо


Привычно нам – отсюда и досюда.
Что за пределом – это чудо.


Смех


Смех (глубоко уверен в том) –
Здоровья общества симптом.


Демонстрация


Гремят патриотические вопли.
Идём, теряя принципы и сопли.


Культурная революция


Приметы революции культурной:
Стреляют реже и хоронят в урнах.


Догма


Как посреди степи овраг,
Для догмы исключенье – враг.


Мудрость


У мудрости своя символика:
Незаурядный ум и логика.


Разум


Всё умирает постепенно.
Что создал разум – то нетленно.


Невежество


Невежество не требует труда,
Поэтому невежд полно всегда.


Узелок на память


Завязывая узелки,
Мы ставим памяти силки.


Месть


Различные есть виды мщения.
Нет слаще мести, чем прощение.


Любопытство


Переходим реку жизни вброд:
Любопытство движет нас вперёд.


Обман


Обман людей – древнее, чем соха.
Невесту даже ВЫДАЮТ за жениха.


Бессонница


Когда лежу всю ночь без сна я,
Что делать с временем, не зная.


Развод


Развод для того у супружеских пар —
Ослабить давление, выпустить пар.


Время


Господь не раскроет секрет, почему
Проходит не время, а мы по нему.


Этикет


Когда порядка и порядочности нет,
То прикрывать всё это должен этикет.


Нищета


Все бедности боятся неспроста
Вокруг себя всё убивает нищета


Пощёчина


С нахалом не дерись, прилюдно успокой,
В ладоши хлопнув по лицу одной рукой.


Дождь


Дождь стучит равномерно в окно.
Сколько сердцу стучать суждено?


Хеппи-энд


Жизнь, безусловно, к лучшему изменится.
Всё будет хорошо и все поженятся!


Колокольный звон


По сути, колокольный звон –
На небо поднятый амвон.


Несчастье


Несчастье отличается от счастья
Тем, что сердца разбивает на части.



Жизнь веселее вроде стала,
А вот весёлых эпитафий мало

Тёще


Была постоянно на зятя сердита,
Поэтому вот где, собака, зарыта!


Еврею


Не возражай! – сказал однажды Б-г.
Он снова возразил – и вот итог.


Электрику


Не баб хватал за оголённые места,
А голый провод, что свисал с моста.


Начальнику цеха


Его до сих пор поминает цех,
Как поминал он мать подряд у всех.


Звонарю


Последний раз исполнил номер сольно,
Качаясь на верёвке колокольной.


Киллеру


Не подыскать ему замену –
Знал людям истинную цену.


Бандиту


Погиб не от таблеток и касторки,
Как настоящий человек, в разборке!


Слабонервному


С ним говорил начальник грубо –
Дал не угля стране, а дуба


Пожилому шефу


На секретарше вышел с ним скандал:
Он вместо указаний, дуба дал.


Чиновнику


Посмел однажды плюнуть против ветра,
Теперь имеет два квадратных метра


Налогоплательщику


К спокойствию есть разные дороги.
Спокойно спит, не уплатив налоги.


Рационализатору


Здесь успокоился технический новатор.
По нём гудел не колокол, а трансформатор.


Плагиатору


В литературном он почил обозе,
В чужом копаясь творческом навозе.


Поэту


У обелиска лавровый венок.
И надпись: «Раньше заслужить не смог».


Раскритикованному поэту


Стал критики безграмотной предметом.
Не вынесла душа поэта это.


«Неверной жене»


Здесь успокоилась «неверная» жена
Не верила она, что у меня одна.


Жене


Мне нечего писать. Слов нету, ибо:
Хорошее о мёртвых надо, либо...


Мужу


Привычек не менял муж никогда.
Ушёл из жизни, не сказав куда.


Мужу, погибшему на пожаре


Теперь я плачу над своим придурком.
Прохожий, с бабой спи, а не с окурком!


Жертве аварии


Отдал он Б-гу душу, полный сил,
Хоть тот его об этом не просил.


Автомобилисту


Погиб, в аварию попав,
Но был на перекрёстке прав!


Футболисту


Когда-то выдал пяткой хитрый пас.
Какой светильник разума угас!


Полицейскому


Боролся за порядок и закон.
Здесь понял, что закон вершит не он.


Любителю сериалов


Несчастий много в жизни знал...
Не досмотрел, бедняга, сериал!


Проходимцу


Ногой он открывал повсюду дверь.
Дошёл до преисподней так теперь.


Музыканту


Ошибся он, играя скерцо.
И вот, не выдержало сердце.


Парашютисту


То вверх, то вниз всё время двигался.
Ну, что теперь сказать? Допрыгался!



Неважно, в ад тебя отправят или в рай,
Из списка этих эпитафий выбирай


Все домыслы о жизни – ерунда!
Она уходит. Посмотри куда.


 

Хоть я и заслужил покой,
Такой ценой покой на кой?


 

Со мной здесь похоронены надежды,
С которыми я жил когда-то прежде.


 

Таких здоровых не было окрест.
На нём врачи поставили свой крест.


 

Лежу забытый под плитой среди могил,
И чёрный свет, как раньше белый, мне не мил


Хоть жизнь – как песня не допета
Проходит всё. Пройдёт и это


В клубке сомнений жизни нить.
Распутай прежде, чем винить.


 

Чем человек отличен от макак?
Не важно, сколько мы живём, а как!


 

Порой бывает жить так гадко,
Но продолжаем Вот загадка!


 

Конца нам не дождаться бала.
Господь – надёжный вышибала.


 

Жизнь пролетает как комета
С тех пор, как понимаешь это.


 

Чтоб след остался на Земле от вас,
В асфальт ступите свежий в «Адидас».


 

Когда бы каждый свой оставил след,
Всё затоптали бы за много лет.


 

Нуждаемся в осмысленном ответе:
Что делать атеисту на том свете?


 

О чём ты должен думать, умирая?
О перспективе! Ада или рая.


 

В аду живётся веселее, чёрт возьми!
Там чаще встречи с интересными людьми.


 

Чего в раю торчать без толку,
Почаще в ад ходите в самоволку!


 

Река несётся времени, бросая нас на дно,
Где вечность и молчание сливаются в одно.


 

Нас жизнь толкает больно локтем
Вкус мёда стал привычен с дёгтем.


 

Как спать зимой без одеяла —
Прохладно жить без идеала.


 

Стараясь ухватить за хвост удачу,
Мы платим жизнью, а живём на сдачу.


 

Как избежать одну из бед:
Не наследить, оставить след?


 

Зачем делить на этих и на тех?
Смерть равнодушно принимает всех.


 

Немало видел лодочник Харон,
Но встреча наша – после похорон.


 

Смотрю на жизнь, как в дуло пистолета
Мгновение – и кончится всё это.


 

Чтоб с целью жизни вы не перегнули!
Она нужна, но цель есть и у пули.


 

Цель жизни, как в конце тоннеля свет.
Не отвлекайся – лишь один совет!


 

Доступно объяснить нам не сумели,
Тот или этот свет в конце тоннеля.


 

Бредём по жизни, спотыкаясь и скользя,
И всюду надписи: нельзя, нельзя, нельзя!


 

По стенке клоп ползёт куда-то...
Жизнь на события богата!


 

Задумался и стал реветь:
Жизнь одноразовая ведь.


 

Всегда в цене оригинальность,
Поскольку эта жизнь – банальность.


 

Всё делим без конца: твоё, моё.
Уходят годы и берут своё.


 

Что в жизни надо? Деньги и кровать.
На остальное можно наплевать.


 

Я отдан в руки жизни-палачу
И, откупаясь, творчеством плачу.


 

Повсюду жизнь кипит такая!
Сойти с ума нам легче, чем с трамвая.


 

Мы о жизни и смерти всё спорим...
Нет мертвее убитого горем.


 

Что наша жизнь? Уныние сплошное.
Как надо жить? Во всём искать смешное!


 

Зачем на этот свет рождаться?
Чтоб над собою посмеяться!


 

Усталость есть у человека и металла
Нас жизнь не раз как прутики ломала


 

Катит жизнь по черно-белой полосе.
Даже птица счастья гадит, как и все.


 

То горечь неудач, то радости с тобой.
Жизнь – полосатая, а колорит рябой.


 

Рисует всяк по жизни свой узор.
Страшнее нет картины, чем позор.


 

Загонят вас в угол, поймёте не вдруг,
Что сумма углов – это замкнутый круг.


 

Он жил... Про вас напишут так.
Какой в конце поставят знак?!


 

Одно из главных достижений:
Пройти всю жизнь без унижений.


 

Хоть наша жизнь трудна и коротка,
Но ничего другого нет пока!


 

Испытывает жажду каждый.
Вот такова и жизни жажда


 

Когда крутая жизнь вошла в пике,
Ищите выход в тёплом тупике.


 

Порядок жизни – точно как в одежде:
Не сняв штаны, трусы не снимешь прежде.


 

Жизнь состоит из постоянных ожиданий:
От времени надежд и до воспоминаний.


 

Тошнит от жизни, неприятностей букет.
Вот в самолёте легче: там дают пакет.


 

Вся жизнь проходит в парадоксах наша:
Кому Параша, а кому параша.


 

Для жизни предназначена конечность.
Оставьте мысли глупые про вечность!


 

Цепляйтесь, как осенний лист,
За ветку жизни – вы же оптимист!


 

Коварна жизнь, прекрасна и ужасна:
И остаётся, и уходит ежечасно.


 

Среда, четверг, опять суббота..
Как быстро жизнь проходит что-то!


 

Жизнь ныне – неприличный анекдот.
Её стесняться станет в будущем народ.


 

Забавна наша жизнь и коротка,
Как этого двустишия строка


 

Живём мы, постоянно беспокоясь,
Что жизнь заткнёт нас ниже, чем за пояс.


 

Постигнешь смысл жизни лишь тогда,
Когда без сил оставят нас года.


 

Резвитесь в море жизни, смельчаки.
Не заплывайте только за буйки!


 

Терпения чашу вливаем в нутро.
Залить горечь жизни не сможет ведро.


 

Жизнь – скачки. Мчимся безрассудно.
На финише – верхом сидим на судне.


 

Все люди знают (и моя в том лепта),
Что нет от жизни верного рецепта.


 

Сложна у жизни партитура.
Сливаются финал и увертюра.


 

Жизнь широка, как полная октава.
Длиннее жизни лишь позор и слава.


 

Веди себя по жизни как в постели.
Не любят импотентов, в самом деле.


 

Не каждого возможно научить,
Как жизнь от Лжизни отличить.


 

Уходим в никуда. Не видно там ни зги.
Что оставляем людям? Память и долги.


 

Всё оставляем людям: деньги и гаремы.
Навечно уходя, берём свои проблемы.


 

Живём по принципу простому:
Не можешь сам – мешай другому.


 

Со временем и женщин, и мужчин
Поймает смерть в своих сетях морщин.


 

Вся жизнь колеблется у люда,
Как линия горбов верблюда.


 

Не важен адрес ваш домашний.
Над всеми тень Пизанской башни.


 

Нет указателей на верстовых столбах,
Куда идти по жизни в разных возрастах.


 

Комедии писали Данте и Бальзак.
Над жизнью и людьми смеётся ныне всяк.


 

Живи и помни: каждый день
Всё удлиняет жизни тень.


 

Приятно жить годов до сорока:
Нам кажется, что можно всё. Пока...


 

В конце пути открыта в вечность дверца.
Мы едем все до остановки... сердца.


 

Жизнь – как червяк у рыбака:
И скоро портится, и коротка.


 

Проходит жизнь необъяснимо:
Плюём на всё, а попадаем мимо.


 

Живём, чтоб женщин гладить, трепеща,
И ошибаться в людях, и прощать...


 

Жизнь или смерть? Сажусь за стол
И выбираю меньшее из зол.


 

Подарки преподносит жизнь порой.
Купившему костыль, дают второй.


 

Проскакивает жизнь подобно мигу.
Успеть бы из кармана вынуть фигу...


 

Жизнь проходит в сплошной кутерьме.
И на воле, и даже в тюрьме.


 

Хотя не хочется писать о смерти,
Живым не выбраться из этой круговерти.


 

Наверно, спросят на том свете:
– Как жизнь прошла? – Я не заметил!


 

Что наша жизнь? Игра.. в одни ворота,
Когда их сверху открывает кто-то.


 

Одно даётся жизни полотно.
Оставить можно след или пятно.


 

То радость, то беда стучат в окно.
Как жизнь напоминает казино!


 

Крутиться в жизни каждому пришлось –
Проходит через нас земная ось.


 

Чтоб жизнь не проходила мимо, зря,
Хватай и прячь, что можно и нельзя.


 

Растут запросы. Ныне времечко настало:
Берём от жизни всё, но этого нам мало.


 

Бежим по жизни как от гончих псов
Сквозь свист минут и заросли часов.


 

Жизнь пролетает лет до ста
Как затяжной прыжок с моста


 

Жизнь – как лимон: снаружи красота,
Как следует раскусишь – кислота


 

Степной табун промчался мимо...
Вот так и жизнь летит неудержимо.


 

Прокладывая в дебрях жизни колею,
Без цели убивать не надо и змею.


 

Жизнь многие таланты погубила
Найти себя трудней, чем в ванне мыло.


 

Законы жизни жёстки и просты:
Без ненависти нет и доброты.


 

Не плачь, не унывай, будь молодцом,
Иди по жизни, выровняв лицо!


 

Как понимать явление такое:
Превратна жизнь как зеркало кривое.


 

Когда поймут все люди, ахнут.
Хорошей жизнью деньги пахнут!


 

Живу, слагая жизни гимн.
Как жаль оставить всё другим!


 

Приходим к выводу, хоть это и не новь,
Жизнь коротка как вечная любовь.


 

Совсем неслучайно, что мера одна
Длины ожиданий и жизни длина


 

Уходит в землю лучшее у репы.
Вот так и жизнь устроена нелепо.


 

Чихайте на всё, по возможности, чаще,
И жизнь вам покажется лучше и слаще.


 

Жизнь, почему-то, не дана другая,
Так время не теряй, её ругая.


 

Жизнь – тот же ринг. Давно понять пора,
Что есть тяжёлый вес и вес пера


 

Когда на ринге жизни равный бой,
То победит владеющий собой.


 

Для того есть различные трудности,
Чтоб избавиться в жизни от нудности.


 

На циферблате жизни счастья есть моменты,
Но сокращают время стрелки-аргументы.


 

Что наша жизнь? По существу, мгновенье.
Успеть бы написать стихотворенье...


 

Иду сквозь жизнь я серую.
Не верю я, а верую.


 

Поскольку людям свойственна беспечность,
Нам трудно отыскать калитку в вечность.


 

Жизнь – как движенье вод.
Ты должен двигаться вперёд.


 

Нас жизнь тасует, словно карты.
Не замечаем в суете азартной...


 

Жизнь – это то же, что спираль.
Вокруг чего? Вот вся мораль!


 

Жизнь часто проходит бездарно и жалко:
От детской качалки до кресла-каталки.


 

Колебания по жизни как у синуса.
Амплитуда колебаний – в Книге Гиннесса


 

Хочу на остров, сбавить жизни прыть
И от горячих новостей остыть.


 

Разматывая жизни полотно,
Оставит кто-то след, а кто – пятно.


 

Идём вперёд по жизни много лет.
И цель одна: к столу и в туалет.


 

Метания по жизни и ушибы
Всего лишь бытия изгибы.


 

Судить о жизни по длине неверно.
Она имеет цвет и многомерна


 

Болезни, годы, эпилог любви...
Не обращай внимания, живи!


 

Когда жизнь наша к лучшему изменится?
Всё будет хорошо и все поженятся!


 

Нашедши сыр, сказала мышь:
– Красиво жить не запретишь!


 

Чем характерна жизни глубина?
Стихает грохот, ближе тишина.


 

Иди по жизни с оптимизмом, дерзко.
Есть тёплые места у хлеборезки!


 

Смелей плыви, задумав в жизни цель.
Волна удачи перекроет мель.


 

Не размышляй о жизни слишком много.
Иди вперёд, пока не кончилась дорога


 

Чем характерен жизни вечер?
Хвалиться некому и нечем.


 

Абсурдна жизнь, как поп-расстрига,
А перст судьбы – всё та же фига!


 

Чем жизни измеряется длина?
А радость жизни для чего дана?


 

Мечтам конец, оплёвана душа.
Но всё же жизнь чертовски хороша!
