Платон мне друг, но истина дороже. Красота — это королева, которая правит очень недолго. Я хочу жить, чтобы учиться, а не учиться, чтобы жить. Каждый может разозлиться — это легко; но разозлиться на того, на кого нужно, и настолько, насколько нужно, и тогда, когда нужно, и по той причине, по которой нужно, и так, как нужно, — это дано не каждому. Здоровье — не всё, но всё без здоровья ничто. Умный человек создаёт больше возможностей, чем находит. Братская близость единомыслящих крепче всяких стен. Целое больше суммы его частей. Я не афинянин, не грек, я гражданин мира. Мужчина уже наполовину влюблён в каждую женщину, которая слушает, как он говорит. Философия является медициной души. Я знаю только то, что ничего не знаю, но другие не знают и этого. Любовь — это теорема, которую необходимо каждый день доказывать. Не пренебрегай врагами: они первыми замечают твои ошибки. Деньги — хорошие слуги, но плохие хозяева. Первая чаша принадлежит жажде, вторая — веселью, третья — наслаждению, четвертая — безумию... Детей надо учить тому, что пригодится им, когда они вырастут. Нередко уходят далеко искать то, что имеют у себя дома. Торжество над самим собой есть венец философии. Самая великая победа — победа над своим негативным мышлением. Ум заключается не только в знании, но и в умении прилагать знание на деле. Все почести этого мира не стоят одного хорошего друга. Любовь к мудрости (наука о мудрости) называется философией. Однажды, даже получив пинок, Сократ и это стерпел, а когда кто-то подивился, он ответил: «Если бы меня лягнул осел, разве стал бы я подавать на него в суд?»Атеизм — это тонкий лед, по которому один человек пройдет, а целый народ ухнет в бездну. Знания увеличивают незнание. Закон — паутина: маленькие насекомые погибают в ней, крупные же благополучно пробиваются. Трудности похожи на собак: они кусают лишь тех, кто к ним не привык...Лучшая доля не в том, чтобы воздерживаться от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними, не подчиняясь им. Почему отец любит сына сильнее, чем сын отца? Потому что сын — его создание. Все бывают благосклонны к тому, что они сами создали. Высшая мудрость — различать добро и зло. Детей обманывают конфетами, взрослых — клятвами. Сходиться нужно с теми женщинами, которые сами за это будут благодарны. Желающий добиться успеха должен задавать правильные предварительные вопросы. Почему люди, зная, как надо поступать хорошо, поступают всё же плохо?Лучше сражаться среди немногих хороших людей против множества дурных, чем среди множества дурных против немногих хороших. Лучше то, что труднее. Завоевывай себе друзей не пустой лестью, а искренними словами любви. Любить и быть мудрым — невозможно. Лучше достаться стервятникам, чем попасть к льстецам. Те пожирают мертвых, а эти — живых. При философской дискуссии больше выигрывает побежденный — в том отношении, что он умножает знания. Жизнь без испытаний – это не жизнь. Человек перестал быть рабом человека и стал рабом вещи. Чтобы не стать пьяницей, достаточно иметь перед глазами пьяницу во всем его безобразии. Добродетель проявляется в поступках и не нуждается ни в обилии слов, ни в обилии знаний. Твоё право – ругаться, моё право – не слушать. Дружба — золотая середина между стремлением нравиться и хамством. Что сделалось смешным, не может быть опасным. Если человек сам следит за своим здоровьем, то трудно найти врача, который знал бы лучше полезное для его здоровья, чем он сам. Не будем слишком обольщаться нашими победами над природой. За каждую такую победу она мстит нам. Жизнь требует движения. Будь таким, каким хочешь казаться. Господство мужчины в браке есть простое следствие его экономического господства и само собой исчезает вместе с последним. Удовольствие – благо, но только когда оно не вызывает раскаяния. Дружба — самое необходимое для жизни, так как никто не пожелает себе жизни без друзей, даже если б он имел все остальные блага. Каков человек, такова его речь. Ни одна страсть не околдовывает человека так, как любовь и зависть. Лучше иметь одного друга многоценного, чем многих малоценных. Мышление — верх блаженства и радость жизни, доблестнейшее занятие человека. Атеизм — порок некоторых умных людей, суеверие — порок глупцов. Корни образования горькие, но плоды сладкие. Бедный человек не тот, у которого нет ни гроша в кармане, а тот, у которого нет мечты. Кто проявляет жалость к врагу, безжалостен к самому себе. Скажи мне так, чтоб я тебя увидел. Кто хочет — ищет способ, кто не хочет — ищет причину. Ковыляющий по прямой дороге опередит бегущего, который сбился с пути. На вопрос, как ученикам преуспеть, он ответил: «Догонять тех, кто впереди, и не ждать тех, кто позади». Воспитание называл он лучшим припасом к старости. В каждом человеке есть солнце. Только дайте ему светить. В истинной красоте всегда есть изъян. Всем известно, что за деньги можно купить туфли, но не счастье, еду, но не аппетит, постель, но не сон, лекарство, но не здоровье, слуг, но не друзей, развлечение, но не радость, учителей, но не ум. В темноте все цвета одинаковы. Разумный человек гонится за тем, что избавляет его от страданий, а не за тем, что приятно. Странно ли, что тебе нет никакой пользы от странствий, если ты повсюду таскаешь самого себя?Шутка никому ещё не помогла приобрести расположение врага, но многим помогла потерять друга. Справедливого человека цени больше, чем родного. У кого есть друзья, у того нет друга. Знание не есть ум. Кто начинает с уверенности, закончит тем, что усомнится; а кто начинает с сомнения, закончит уверенностью. Когда хорошее портится, оно становится особенно плохим. Всё, что человек говорит не из собственного опыта, то недостойно доверия. Даже если он цитирует меня. Объясненная шутка перестает быть шуткой. Быть ниже самого себя — невежественность, а быть выше самого себя не что иное, как мудрость. Люди боятся смерти по той же причине, по которой дети боятся темноты, потому что они не знают, в чём тут дело. Кто боится других, тот раб, хотя он этого не замечает. Два года человек учится говорить, а потом всю оставшуюся жизнь – молчать. Видеть и делать новое — очень большое удовольствие. Когда слово не бьёт, то и палка не поможет. Надежда — хороший завтрак, но плохой ужин. Самая необходимая наука — это наука забывать ненужное. На что ты рассчитываешь, то и обретёшь. Злой человек вредит другим без всякой для себя выгоды. Обнажать душу так же неприлично, как обнажать тело. Удовольствиями пользоваться можно по праву только после трудов, а не прежде них. Одни копят, словно должны жить вечно, другие тратят, словно тотчас умрут. В одежде старайся быть изящным, но не щеголем; признак изящества — приличие, а признак щегольства — излишество. Странное желание — стремиться к власти, чтобы утратить свободу. Щедрый человек — это тот, кто дает подходящему человеку подходящую вещь в подходящее время. Невозможно жить лучше, чем проводя жизнь в стремлении стать совершеннее. О более слабых и простых людях лучше всего судят по их характерам, о более же умных и скрытных — по их целям. Друг – это одна душа, живущая в двух телах.
Ограничений не существует — чем больше ты стремишься к чему-то, тем дальше сумеешь продвинуться. У всех бывают тяжелые времена. Надо найти в себе силы их пережить. Нет, я точно не собираюсь становиться тренером. Просто у меня нет способностей быть тренером, кроме того, я слишком добрый. Никогда не станет успешным тот, кто не готов идти до конца или начинать сначала, кто боится получить травму или что-то потерять. В детстве я постоянно играл в футбол с десятком своих приятелей. Почему же из нас  всех футболистом стал лишь я? Наверное потому, что все остальные не думали о футболе, как я, 24 часа в сутки. Если ты злишься, когда побеждает твой друг, скорее всего, это значит, что у тебя нет друзей. Я знаю только один способ одержать победу – играть головой и сердцем. На поле я руководствуясь инстинктами, стараюсь делать то, что радует меня. Я словно зверь: это моя жизнь, и мне никогда не бывает скучно. Реальная свобода, это когда ты не имеешь ничего. Я был намного свободней, когда у меня не было ни цента. А в спорте тот, кто хочет добиться убедительных побед, обязан пытаться прыгнуть выше головы. Я хочу верить в то, что все события в жизни случаются с какой-то целью. Все время переживать из-за прошлых ошибок — самая грубая ошибка. Единственный человек, который может мне сказать, что я в чем-то слабоват — это тренер. Я не хочу, чтоб политика интересовалась мной. Хотя с интересом наблюдаю за ней. У «Ромы» сейчас замечательное руководство, но шейх с 200 млн. евро сделал бы нас счастливыми. Оценивают не человека — оценивают результаты, которых он добился, а уже исходя из своего разочарования, оценивают человека. Я оттачивал свои дриблинги, играя с собакой. Я много времени играл с друзьями в футбол. А после того как они уставали,  мне хотелось продолжить игру, и я привлекал к игре в футбол собаку. Хорошо ли играла моя собака? – Она просто бегала за мячом и никогда не уставала!Ни один удар, кроме солнечного, не должен оставаться без ответа. Я всегда говорил, что если мечтать о чем-то очень сильно, то мечта всё равно рано или поздно сбудется. Я стараюсь жить, как живут обычные люди. Как только боец посчитает себя великим, он проиграет. В футбол я бы играл даже бесплатно. Когда тренируешься годами, тебе не о чем сожалеть, даже если ты не сумел стать чемпионом. Ты все равно стал лучше. Девушки на футболе – это что-то такое невероятное, как и я. Львиная доля каждой моей победы состоит в том, что брат всегда рядом. Против соперника на ринге стоят сразу два боксера. Он всегда рядом со мной, я а – рядом с ним. Если когда-нибудь кто-то скажет, что он хотел бы стать похожим на Зидана, я буду счастлив  по-настоящему. Мне все равно, что обо мне говорят. Они имеют право верить во что угодно. А я имею право тяжело работать и не отвлекаться на глупости. Ты не проигравший до тех пор, пока ты не сдался!Авария сильно отразилась на моей жизни и карьере. Я тогда был совсем маленьким, мне было 2 года. И всё произошло просто чертовски быстро. Последнее, что я помню, это как я вылетел через лобовое стекло. А следующее воспоминание – как я уже очнулся в больнице. Невозможно быть скромным, когда ты столь же велик, как я. Важен не размер собаки в драке, а размер драки в собаке. Если Вы людям нравитесь, то Вы хороши. Если они ненавидят Вас, то Вы — лучший. В жизни каждого человека есть основной соперник. И это – он сам. Тренер о 11-летнем Фигу: «Чему я его могу научить, если он и так уже все умеет?».У каждого есть свой план, существующий до того момента, пока он не получил кулаком в челюсть. Я плакал, ведь у меня не было футбольных кед, но как-то я встретил человека, у которого не было ног. Когда ты прав, никто этого не запоминает. А как ошибешься — никто этого не забудет. Не бойся соревноваться с теми, кто сильней. Непобедимых не существует. Я всегда знаю, чего я хочуВ принципе, я не комплексовал никогда из-за своего роста. Правда, когда-то ко мне тренер подошел и сказал: «Ты слишком маленький и поэтому никогда не станешь футболистом!».Я бы хотел, чтоб мой отец был жив, и смог увидеть, кем я стал. Если проигравший улыбается, победитель теряет вкус победы. Друзья, важнее титулов. Когда ты поднимаешься, друзья узнают, кто ты. Когда ты падаешь, ты узнаешь, кто друзья. Моя жизнь – чудо. Родившись в небольшом городке штата Пернамбуку, не имея ни агента, ни денег, я рассчитывать мог лишь на поддержку моей семьи. Но я при этом всегда был предан футболу. Благодаря этому и при помощи Божьей я стал лучшим игроком планеты и чемпионом мира. Всегда нужно четко знать, к чему именно ты стремишься. Пока у тебя есть попытка — ты не проиграл!Я люблю делать незнакомцам сюрпризы. Например, после того, как я выиграл в казино 25 тысяч фунтов стерлингов, одну тысячу я отдал бездомному. Если ты не умеешь смеяться над собой, у тебя никогда не будет права смеяться над другими. Жизнь подобна американским горкам. Она не бывает ровной – есть взлеты, есть падения. В детстве наше "футбольное поле" находилось буквально на краю свалки. Играть приходилось с риском для жизни, ведь там было много шприцов и битого стекла. Самое сильное чувство, которое когда-либо возникает у человека – это любовь. Ни одна вещь с возрастом не становится проще. Кто-то хочет, чтобы это случилось. Кто-то желает, чтобы это произошло. А кто-то претворяет это в жизнь. Если вас критикуют, то значит вы всё делаете правильно. Потому что люди нападают на всякого у кого есть мозги. Лет до восемнадцати я ужасно боялся боли. Люди думают, я был смелым всю свою жизнь. Ничего подобного, я был маменькиным сынком. Это как-то очень по-русски — поставить себя в затруднительное положение, а потом из него выбираться. Каждый долгий путь начинается с одного, с первого шага. Бокс лучше всего отражает то, что происходит в жизни: когда получаешь нокдаун, ты должен встать! Все в своей жизни, так или иначе, получают нокдауны, но надо встать и двигаться дальше, бороться до конца. Меня больше волнует быть хорошим человеком, чем быть лучшим футболистом в мире. Когда все это закончится, с чем же вы останетесь?Моему противнику всегда намного сложнее. Ведь у меня есть свой секрет – рядом со мной, на ринге, всегда мой брат. А против двоих не выстоит никто. Это просто профессия. Трава растет, птицы летают, волны омывают песок, я бью людей. Пенальти – это смертный приговор, причем палач в этом случае может стать жертвой. Самый бедный человек – это далеко не тот, у кого нет денег, дома и семьи,  а тот, у кого нет счастья и мечты. Я был девятым ребенком в семье. Они все были здоровее меня, и мне пришлось научиться драться. Не важно, как ты ушёл, а главное, кем ты был. До тех пор, пока мы упорны и терпеливы, мы можем получить все, что нам угодно. Я люблю футбол, потому что футбол - это моя жизнь. Я как художник. Только вместо холста – лица людей. Искренность и честность – самые важные качества. Красота и богатство -  это все вторично. Там, где я родился и вырос, у меня был выбор: преступность или футбол. Я выбрал футбол, который и спас меня. Я не красивый, но то, что я делаю, очаровывает. Я всегда говорю только то, в чём уверен!Бог каждому дает свое... Кто-то писать  умеет, а кто-то танцевать. Бог дал мне возможность хорошо играть в футбол, поэтому я делаю это по максимуму. Я просто очень не хочу проигрывать, и это всегда дает мне дополнительное намерение больше трудиться на поле. Ошибку можно сразу исправить. С привычками приходится бороться. Я не люблю людей, которые швыряются деньгам, и сам так не делаю. Я родился не в самой богатой семье и вырос в бедняцких районах Лиссабона. И мне было бы стыдно так делать. Человек должен мечтать. Всегда. Вне зависимости от того, какими бы невероятными и неисполнимыми казались ваши мечты другим, продолжайте мечтать, стремитесь реализовать свои желания. Я до сих пор мечтаю. И делаю все, чтоб эти мечты стали явью. Если ты устаешь от ходьбы — беги. Мой бизнес — это мое тело. Отец никогда мне не говорил, что он меня  любит. Однако по его поступкам я понимал  всегда, что любит меня он больше всего на свете. Прежде чем осуждать кого-либо из игроков, возьми его обувь и пройди его путь, попробуй его слезы, почувствуй его боли. Наткнись на каждый камень, о который он споткнулся, справься с критикой, с недовольством болельщиков. И только после этого говори, что ты знаешь — как играть в футбол. Лучше начать и ошибаться, чем не начать и сожалеть всю жизнь. Искусство – это своеобразный массаж души, только через глаза. Как выиграть в драке? Постарайтесь просто уйти, потому что никогда не знаешь, чем она закончится. Играй за имя на груди своей футболки и тогда все запомнят то, что на спине. Футбол — это команда, коллектив, а не один-два-три звёздных игрока. У любого государства должны быть дружеские отношения с соседями. 10 лет в Ювентусе – это ничто иное, как история большой любви. Я навсегда останусь поклонником Ювентуса. Я не боюсь того, кто изучает 10,000 различных ударов. Я боюсь того, кто изучает один удар 10,000 раз. Кассиус Клей — имя раба. Я не сам выбирал его, и не хочу его носить. Я — Мохаммед Али! Это имя свободного человека. Не надо слушать тех, кто велит тебе играть на скрипке, когда у тебя хорошо получается стучать в барабан. Когда я был пацаном, я думал, что мужчина должен быть жестким, не сдаваться, не плакать и терпеть боль. Став мужчиной, я вижу, что нельзя быть достаточно крутым. Мы всегда должны выходить за пределы. Он не будет чемпионом, потому что он не такой красавчик, как я!Если меня что-то и двигает вперед, то только моя слабость, которую я ненавижу и превращаю в мою силу. Боль – штука временная. Она может длиться минуту, час, день или год, но, в конечном счете, пройдет, и что-то другое займет ее место. Но, если я сдамся, она будет длиться вечно. Неважно, как медленно ты продвигаешься. Главное - ты не останавливаешься. Мы всегда стремимся к лучшему. Забив два гола, обычно чувствуем, что способны на большее, что мы должны забить третий. Это и есть перфекционизм — то что движет к успеху в жизни. Рекорды существуют для того, чтобы их бить!Главное – не ошибка, а именно то, что случилось уже после нее.
Ни разу не упасть - не самая большая заслуга в жизни. Главное - каждый раз подниматься. Чтобы стать успешным, бизнес должен быть у вас в сердце, а сердце — в бизнесе. Дайте клиенту выбор, и он оставит у вас все свои деньги. Если хотите иметь лучших сотрудников, вы должны быть лучшим начальником. Инновация отличает лидера от догоняющего. В любое время уходите и создавайте свое дело - а в Гарвард вернуться никогда не поздно!Многие из нас не живут своими мечтами, потому что они живут своими страхами. Бизнес захватывает сильнее даже самой увлекательной игры. Одной мотивации недостаточно: если у вас есть идиот и вы его мотивировали, то в результате вы получите мотивированного идиота. Помните, что деньги обладают способностью размножаться. Простота - это высшая степень утонченности. Будь умным и никто не возьмёт верх над тобой. Я предпочел бы получать доход от 1% усилий ста человек, чем от 100% своих собственных усилий. Немногие думают чаще, чем два или три раза в год. Я добился мировой известности благодаря тому, что думаю раз или два раза в неделю. Дайте человеку цель, ради которой стоит жить, и он сможет выжить в любой ситуации. Вы не сможете создать репутацию на том, что вы СОБИРАЕТЕСЬ сделать. Работа - это спорт. Если в тебе есть чемпионские качества, приложив к ним труд, ты всего добьешься. Секрет японцев в том, что они не делают доклады о работе, а работают. Если вы возьмете все деньги мира и разделите их поровну между всеми, вскоре они опять окажутся в тех же самых карманах, в которых были до этого. Если у человека есть мозги, он просто не имеет морального права работать не на себя. Интернет не меняет бизнес-модели, он способен лишь дать новые мощные инструменты уже существующим. Разорение - явление временное, а бедность - явление постоянное. Лишь очень немногие живут сегодняшним днем. Большинство готовится жить позднее. Главное не эффект, а эффективность в действиях. Бизнес - это сочетание войны и спорта. Правильное решение, принятое с опозданием, является ошибкой. Если вы хотите иметь то, что никогда не имели, вам придётся делать то, что никогда не делали. Измени мышление, и ты изменишь свою жизнь. Старики всегда советуют молодым экономить деньги. Это плохой совет. Не копите пятаки. Вкладывайте в себя. Я в жизни не сэкономил и доллара, пока не достиг сорока лет. Если служащий всегда согласен с боссом, он бесполезен для бизнеса. Быть информированным означает иметь много денег. Никакое дело не покажется невыполнимым, если разбить его на мелкие части. Безумен тот, кто, не умея управлять собой, хочет управлять другими. Главное в бизнесе — чувство момента и быстрота принятия решений. Если вы хотите высоко подняться, пользуйтесь собственными ногами. Не позволяйте нести себя, не садитесь на чужие плечи и головы…По большей части сотрудники уходят от начальников, а не из компаний. Величайшим из всех мифов является тот, который обещает волшебную формулу мгновенного успеха. Реклама — есть искусство целиться в голову, чтобы попасть в карман. Жизнь нам дана, чтобы внести в нее свой вклад. Иначе зачем мы находимся в этом мире?Самое главное в бизнесе — сконцентрироваться на создании чего-то важного. Я просто работал над тем, чем бы мне хотелось самому пользоваться. Вы там, где вы есть, и тот, кто вы есть, потому что вы решили тут быть. Быстрее всего учишься в трех случаях — до 7 лет, на тренингах, и когда жизнь загнала тебя в угол. Там где правила игры не позволяют выиграть, английские джентльмены меняют правила. Великие возможности приходят ко всем, но многие даже не знают, что встретились с ними. А ведь неудача – составная движения к успеху. Люди, которые избегают неудачи, также избегают и успеха. Не ждите от ваших сотрудников, что они сообщат вам плохие новости. Всегда выбирайте самый трудный путь - на нем вы не встретите конкурентов. Спасибо тем, кто отказал мне в помощи. Именно благодаря вам я справился сам. Бизнес – это воплощение мечты. Ненавижу тех, для кого это просто деньги. По сравнению с писательством, игра на скачках — солидный, надежный бизнес. Не имеет смысла нанимать толковых людей, а затем указывать, что им делать. Мы нанимаем толковых людей, чтобы они говорили, что делать нам. Каждое мгновенье жизни — еще одна возможность. Бизнес — это игра, величайшая игра в мире — если вы знаете, как в нее играть. Человек, который говорит, что деньги не имеют значения, очевидно, не был без них долгое время. Мои слова легко понять и легко осуществить. Но люди не могут понять и не могут осуществить. В словах имеется начало, в делах есть главное. Лучше находиться в обществе людей лучших, чем вы сами… Выберите знакомых, чье поведение лучше чем ваше и вы устремитесь в этом направлении. Если у тебя нет своей цели в жизни, то ты будешь работать на того, у кого она есть. Бизнес — это искусство извлекать деньги из чужого кармана, не прибегая к насилию. Никогда не нанимайте того, кто знает меньше вас о том деле, ради которого вы его нанимаете. Задачи должны быть небольшими и четко сформулированными. Самое замечательное в том, что касается денег, что они работают 24 часа в сутки и могут работать на многие поколения. Каждый вечер 95 процентов всех активов моей компании разъезжаются на машинах по домам. Моя задача — создать такие условия труда, чтобы на следующее утро у всех этих людей возникло желание вернуться обратно. Креативность, которую они приносят в компанию, создает конкурентное преимущество. Есть всего одна вещь, которой человек может полностью управлять, — это его собственное отношение к жизни. Кто боится неудач, тот ограничивает свою деятельность. В бизнесе лучше быть дерзким, даже нахальным, чем жёстким и несговорчивым. Как правило, устойчивый успех достигается не за счет отчаянного («повеситься на шнурках») однократного («сейчас или никогда!») рывка или подвига, а в результате каждодневного принятия решений и их выполнения. Ваш самый главный актив - это вы сами. Вложите свое время, свои усилия и деньги в обучение, подготовку и поддержку вашего самого главного актива. Конечно, существуют люди, для которых деньги превыше всего. Обычно это люди, которые никогда не станут богатыми. Только тот достигает богатства, кто талантлив, удачлив, и не думает постоянно о деньгах. В рыночной экономике любая вещь имеет цену, но ничто не имеет ценности. Я много раз повторяю своим менеджерам: не хватает мозгов сделать лучше – скопируй у лидера!Люди не хотят быть богатыми, люди хотят быть богаче других. Не позволяйте жить слишком спокойно тем, кто у вас работает. Не давайте им прочно обосноваться. Всегда поступайте противоположно тому, чего они от вас ожидают. Пусть все время тревожатся и оглядываются через плечо. Те, кто преуспевают, всегда решительны, и они пытаются совершить гораздо больше действий, чем другие люди. Главная помеха большинства людей — внутренний диалог, это ключ ко всему. Когда человек научится останавливать его, все становится возможным. Самые невероятные проекты становятся выполнимыми. Половина того, что отделяет успешных предпринимателей от неудачников — это настойчивость. Не бойтесь совершать ошибки, не бойтесь экспериментировать, не бойтесь много работать. Возможно, у вас ничего не получится, возможно, обстоятельства будут сильнее вас, но потом, если вы не станете пробовать, вам будет горько и обидно за то, что вы не попробовали. Потому что если вы попробуете, у вас есть два варианта: либо получится, либо нет. А если вы ничего не будете делать, то вариант только один. Так что не бойтесь. Делайте! Пробуйте! Работайте! Учитесь! Ищите правильных людей, которые будут вам помогать. И еще раз работайте. Если я буду с кем-то работать вместе, мне придется считаться с его мнением, обсуждать, как что сделать. И тот комфорт, в котором я сейчас нахожусь — творить на свое усмотрение, — будет ограничен, чего я не хочу ни при каких финансовых перспективах. Своему успеху я обязан тем, что не слушал ничьих советов, кроме моих собственных. Играйте роль: ходите и разговаривайте так, словно вы уже тот человек, каким хотите стать. Помните: никто ещё на смертном одре не жалел о том, что слишком мало времени проводил в офисе!Если вы требуете от кого-нибудь, чтобы он отдал свое время и энергию для дела, то позаботьтесь, чтобы он не испытывал финансовых трудностей. Чтобы создать результативную организацию, нужно заменить власть ответственностью. Гораздо безопаснее воровать огромные суммы с помощью шариковой ручки, чем небольшие посредством пистолета. Постарайтесь получить то, что любите, иначе придется полюбить то, что получили. Пять главных талантов для успеха: умение сосредоточиться, осторожность, организованность, новаторский подход и общение. Единственная вещь, не позволявшая мне терпеть поражения, заключалась в том, что я любил свою работу - именно это чувство вело меня. Нанимай лучших — и не доверяй им ни в чем. Упаковка важна так же, как и продукт. Иногда даже важнее. Никогда не поздно стать тем, кем вам суждено стать. Не все мечты сбываются. Вот я, например, в детстве мечтал стать поваром, но не получилось. Работать надо не 12 часов, а головой. Я могу отчитаться за каждый заработанный мною миллион, кроме первого. Недостаток денег - корень всех зол. Я никогда не занимался маркетингом. Я просто любил своих клиентов. Копирование чьей-либо успешной стратегии и придание ей новых оттенков представляет собой надежнейший путь к успеху. Достичь просветления и внутреннего спокойствия, будучи монахом в Гималаях, легко. Сделать то же самое, строя бизнес в мегаполисе — та ещё задача. Если бы я спрашивал, чего хотят люди, они до сих пор ездили бы на повозках. Если хотите придумать отличные идеи, знайте: лучшие из них вы можете позаимствовать. Успех часто ведет к высокомерию, а высокомерие – к провалу. Менеджмент – это умение делать вещи правильно. Лидерство – это умение делать правильные вещи.
Мы не начинаем дела не потому, что они трудны. Они трудны, потому что мы их не начинаем. Чтобы выполнить большой и важный труд, необходимы две вещи: ясный план и ограниченное время. Постоянные отсрочки — самая распространенная и опасная из болезней, отравляющая счастье и мешающая успеху. Самая тяжелая работа – та, которую мы не решаемся начать: она становится кошмаром. Разгружайтесь от текущих дел, но не от главных целей. Единственное для чего полезен отдых — это накопить новые силы. Или вы управляете днём, или день управляет вами. Наиболее успешные люди обладают способностью целиком концентрироваться на одной-единственной цели, не распыляя свое внимание и усилия сразу в нескольких направлениях. Если у вас больше трех приоритетов, у вас нет ни одного. Не усердствуй некстати. Единственная разница между богатыми и бедными это то, как они используют свое время. Каждый вечер записывайте на бумаге шесть самых важных вещей, которые Вам необходимо сделать завтра. Пока Вы спите, подсознание проведет всю необходимую работу и определит, каким образом их можно сделать самым лучшим способом. И Ваш новый день будет гораздо более продуктивным. Привычка откладывать или затягивать выполнение дел, оправдываемая нехваткой времени, чаще всего является причиной ваших неудач. Привычка откладывать на завтра то, что нужно было сделать еще на прошлой неделе, - одна из самых пагубных привычек. Время - это самое ценное, что у нас есть. Я бы даже сказала: способ использования времени может означать разницу между успехом и неудачей. Размениваясь на мелочи, рискуете потерять целое. Тот, кто нацелен на достижение успеха, не теряет времени зря. Он использует для этого все имеющиеся средства и находит все новые. В суетливости нет усердия. Нелепо тратить много сил на то, что можно выполнить меньшей кровью. Безупречность начинается с какого-нибудь простого действия, которое должно быть целенаправленным, точным и осуществляемым с непреклонностью. Повторяя такое действие достаточно долго, человек обретает несгибаемое намерение. Тяжёлый труд — это скопление легких дел, которые вы не сделали, когда должны были сделать. Терять время - это постепенно совершать самоубийство. Работая 24 часа в день, человек может себя утроить. Чтобы умножить себя больше, чем в 3 раза, единственный выход – научить других принимать на себя часть вашей работы. Трудные вещи становятся ещё труднее, если их откладывать. Повысить свою стоимость на рынке можно, только повысив свою результативность. Чем старше я становлюсь, тем лучше мне видно, куда идти. Если вы собираетесь охотиться на слонов, не надо сбиваться с пути ради кроликов. Не говорите о том, что у вас нет времени. Времени у вас ровно столько же, сколько его было у Микеланджело, Леонардо да Винчи, Томаса Джефферсона, Пастера, Хелен Келлер, Альберта Эйнштейна. Трудоголики – не герои. Они не берегут время, они просто сжигают его. Настоящий герой уже давно дома, он нашел более быстрый способ завершить свои дела. Время может быть союзником или врагом. То, чем оно станет в вашей жизни, полностью зависит от вас, ваших целей и вашей решимости продуктивно использовать каждую имеющуюся минуту. Эффективное делегирование — высший вид эффективной человеческой деятельности. Дисциплина — это решение делать то, чего очень не хочется делать, чтобы достичь того, чего очень хочется достичь. Чтобы способности человека проявились в полной мере, он должен быть всерьез увлечен тем, что он делает. Ты должен научиться отдавать себе отчёт в каждом действии, сделать каждое действие осознанным. Ведь мы пришли сюда ненадолго, и времени, которое нам отпущено, слишком мало, действительно слишком мало для того, чтобы прикоснуться ко всем чудесам этого странного мира. Печально, что люди бедны, потому что ещё не решили быть богатыми. Они страдают избыточным весом и находятся в плохой физической форме, потому что не решили ещё быть здоровыми и спортивными. Люди неэффективно растрачивают своё время, потому что ещё не решили производительно тратить своё время, чем бы они не занимались. Нас отвлекает то, что мы не можем контролировать... Успех начинается с того, что мы пытаемся придать значение каждому дню... Если вы искренне стремитесь превратить каждый день в шедевр, то даже ангелы не превзойдут вас. Не откладывай на завтра то, что не хочешь делать сегодня — завтра тебе этого снова делать не захочется. Успешные люди вырываются вперед, используя то время, которое все остальные расходуют впустую. Ничто, действительно нас интересующее, не тяжело для нас. Секрет неуклонного движения вперед в том, чтобы сделать первый шаг. Секрет первого шага в том, чтобы разбить сложные, кажущиеся неодолимыми задачи на простые и осуществимые и начать с самой первой. Работа растягивается на все отведенное для нее время. Человек устает главным образом не от сделанного, а от несделанного. Безумие – это делать одно и то же, и каждый раз ожидать разного результата. Я никогда не позволяю моим ошибкам привести меня к поражению или отвлечь от сути, наоборот, я учусь на них и двигаюсь вперед самым эффективным способом. Лидерство - это эффективность. Они спрашивают: «Как ты можешь управиться со всеми делами за пятнадцать минут?» Я отвечаю: «Это просто. Надо не терять ни единой секунды».Время от времени полезно остановиться – и ничего не делать. Это даёт возможность поразмышлять. Это заряжает наши тела и умы новой энергией. Организовывайте свои часы так, как будто это наемные работники. Нет ничего более легкого, чем быть занятым, и нет ничего более трудного, чем быть результативным. Секрет неуклонного движения вперед в том, чтобы сделать первый шаг. Секрет первого шага в том, чтобы разбить сложные, кажущиеся неодолимыми задачи на простые и осуществимые и начать с самой первой. Работа растягивается на все отведенное для нее время. Человек устает главным образом не от сделанного, а от несделанного. Безумие – это делать одно и то же, и каждый раз ожидать разного результата. Я никогда не позволяю моим ошибкам привести меня к поражению или отвлечь от сути, наоборот, я учусь на них и двигаюсь вперед самым эффективным способом. Лидерство - это эффективность. Они спрашивают: «Как ты можешь управиться со всеми делами за пятнадцать минут?» Я отвечаю: «Это просто. Надо не терять ни единой секунды».Время от времени полезно остановиться – и ничего не делать. Это даёт возможность поразмышлять. Это заряжает наши тела и умы новой энергией. Организовывайте свои часы так, как будто это наемные работники. Нет ничего более легкого, чем быть занятым, и нет ничего более трудного, чем быть результативным.
Потенциальный лидер никогда не покоряется неудачам - наоборот, они закаляют его, вдохновляя на новые, более мощные усилия. Проанализируйте свою реакцию на неудачи, и вы узнаете, есть ли у вас задатки потенциального лидера. Настоящего лидера отличает готовность принимать решения и нести за них ответственность. Оптимизм – неотъемлемая черта лидерства. Вы становитесь тем, о чем чаще всего думаете. Лидеры думают о нужных им качествах и их ежедневном применении. У них есть ясное видение цели, и они сообщают об этом окружающим. Из счастливых людей получаются более эффективные лидеры. Они лучше справляются с организационными задачами, такими, как руководство и распоряжение информацией, выглядят более уверенными в себе  и знающими себе цену, чем те, кто менее счастлив. Лидеры не рождаются и не делаются кем-либо - они делают себя сами. Успешные лидеры строят свои организации из людей, желающих взобраться на самую вершину. Лидерам не позволено иметь неудачные дни, особенно в неудачные дни. Необходимо делать то, что еще никто не делал, – только так можно добиться успеха, только так можно сохранить лидерство. Лидеры могут вызывать невероятное доверие к себе на основе предшествующих достижений, личных талантов и способности к убеждению. Лидерство - это эффективность. Создание эффективного лидерства заключается в продумывании миссии компании, ее определении и установлении, четко и наглядно. Лидер устанавливает цели, указывает приоритеты, и устанавливает и поддерживает стандарты. Настоящее лидерство заключается в том, чтобы спокойно и ясно уметь объяснить, почему было принято то или иное решение. Вы становитесь тем, о чем чаще всего думаете. Лидеры думают о нужных им качествах и их ежедневном применении. У них есть ясное видение цели, и они сообщают об этом окружающим. Из счастливых людей получаются более эффективные лидеры. Они лучше справляются с организационными задачами, такими, как руководство и распоряжение информацией, выглядят более уверенными в себе  и знающими себе цену, чем те, кто менее счастлив. Лидеры не рождаются и не делаются кем-либо - они делают себя сами. Успешные лидеры строят свои организации из людей, желающих взобраться на самую вершину. Лидерам не позволено иметь неудачные дни, особенно в неудачные дни. Необходимо делать то, что еще никто не делал, – только так можно добиться успеха, только так можно сохранить лидерство. Лидеры могут вызывать невероятное доверие к себе на основе предшествующих достижений, личных талантов и способности к убеждению. Лидерство - это эффективность. Создание эффективного лидерства заключается в продумывании миссии компании, ее определении и установлении, четко и наглядно. Лидер устанавливает цели, указывает приоритеты, и устанавливает и поддерживает стандарты. Настоящее лидерство заключается в том, чтобы спокойно и ясно уметь объяснить, почему было принято то или иное решение.
Богатству иных людей не стоит завидовать: они приобрели его такой ценой, которая нам не по карману, — они пожертвовали ради него покоем, здоровьем, честью, совестью. Вне зависимости от того, как упорно вы трудитесь, ваши деньги могут работать на вас значительно лучше, если только их правильно вложить. Труднее всего заработать первый миллион долларов. Деньги – это чеканная свобода. Абсолютно не важно, прав ты или не прав. Важно лишь то, сколько денег ты зарабатываешь, когда прав, и сколько денег ты теряешь, когда ошибаешься. Бедность – это мировоззрение. Безденежье же – временное состояние. Люди не ценят или не умеют ценить – советов, идей или информации, полученных бесплатно. Из желаний богатств не получается. Они получаются из ясного плана действий, основанного на таких же ясных устремлениях. Тратьте меньше, чем зарабатываете, – вот вам и философский камень. Богатство главным образом зависит от двух вещей: от трудолюбия и умеренности, иначе говоря — не теряй ни времени, ни денег, и используй и то и другое наилучшим образом. Кажется, все искали кратчайшей дороги к деньгам и при этом обходили самую прямую — ту, которая ведет через труд. Люди не хотят быть богатыми; люди хотят быть богаче других. Человек не становится лучше от того, что он богаче, — человек становится богаче от того, что он лучше. Деньги пропали — наживешь, время пропало — не вернёшь. Если вы искренне полагаете, что ваш труд действительно стоит тех денег, которые вы предлагаете за него получить, то ваша убежденность будет несомненна и для деловых партнеров. Если проблему можно решить за деньги, то это не проблема, это — расходы!Важно не имущество, которое мы имеем, а способность создать это имущество. Если некоторые люди презирают богатство, то потому, что они потеряли надежду на свое обогащение. Каждый, кто живет по средствам, страдает от недостатка воображения. Я не плачу хорошую заработную плату, потому что у меня есть много денег; у меня есть много денег, потому что я плачу хорошую заработную плату. Безделье в юности — нищета в старости. Не надо бояться больших расходов. Надо бояться маленьких доходов. Внимание к мелочам, которыми пренебрегает большинство, превратило нескольких человек в богачей. Состояние счастья - влечет за собой еще большее счастье. Успех - ведет к еще большему успеху. А богатство - порождает еще большее богатство. Если вы возьмёте все деньги мира и разделите их поровну между всеми, то вскоре они опять окажутся в тех же самых карманах, в которых были до этого. Человек, который говорит, что деньги не имеют значения, очевидно, не был без них долгое время. Я богат только потому, что знаю, когда не прав. Проще говоря, мне удалось выжить благодаря своей способности признавать собственные ошибки. Не надо пробовать всем зарабатывать деньги с помощью бизнеса — каждый должен зарабатывать деньги тем, к чему у него склонность. Когда раджи в древней Индии хотели разорить подданного, они дарили ему белого слона. Необходимость кормить его, ежедневно мыть и украшать приводила человека к нищете. То же самое и с нашей жизнью. Многие из предметов наших желаний на поверку оказываются белыми слонами. Я думаю, сама жизнь скрывает от нас множество наших неразумных желаний, ибо они так или иначе оказались бы белыми слонами. Я уверен, что нужно тратить столько, сколько считаешь нужным. Но я также уверен в том, что нельзя тратить больше, чем можно. Сегодня в обществе существует два вида людей: те, кто потратит любое время, чтобы сэкономить немного денег; и те, кто потратит любые деньги, чтобы сэкономить немного времени. Часто деньги стоят слишком дорого. Важно не то, правы вы или нет, а то, сколько денег вы заработали, будучи правы, и сколько потеряли, ошибаясь. Хочешь иметь столько денег,чтобы хватало тебе и твоей семье - работай сам... Хочешь обеспечить свои будущие поколения - заставь людей работать на себя. Чтобы заработать большое состояние, требуется большая смелость и большая осторожность. Деньги для людей умных составляют средство, для глупцов - цель. Старики всегда советуют молодым экономить деньги. Это плохой совет. Не копите пятаки. Вкладывайте в себя. Я в жизни не сэкономил и доллара, пока не достиг сорока лет. Деньги - только один из необходимых компонентов успеха, и при определенных обстоятельствах деньги могут принести больше вреда, чем пользы. Сколько раз я должен напоминать тебе, что работа не сделает тебя богатым? Сколько раз я должен напоминать тебе, что богатыми становятся в свободное от работы время?Чего не хватает вашему поколению, так это финансового образования, необходимого для финансовой безопасности. Ваши академические или профессиональные успехи не имеют практически никакого отношения к финансовому успеху. Деньги дают тебе роскошь не думать о деньгах. Печально, что люди бедны, потому что ещё не решили быть богатыми. Они страдают избыточным весом и находятся в плохой физической форме, потому что не решили ещё быть здоровыми и спортивными. Люди неэффективно растрачивают своё время, потому что ещё не решили производительно тратить своё время, чем бы они не занимались. Деньги — плохой показатель успеха. Хуже только слава. Выход из нищеты должен начинаться в голове. У меня сохранилась привычка всегда спрашивать при совершении покупки, не могу ли я получить свой товар немного дешевле. Бедный человек — это не тот, у кого нет денег. Бедный — это тот, кто по своей лени не в состоянии их заработать. Физические упражнения, если ими заниматься должным образом, помогают человеку стать здоровее, а умственные - богаче. Лень же лишает человека и здоровья и богатства. Когда раджи в древней Индии хотели разорить подданного, они дарили ему белого слона. Необходимость кормить его, ежедневно мыть и украшать приводила человека к нищете. То же самое и с нашей жизнью. Многие из предметов наших желаний на поверку оказываются белыми слонами. Я думаю, сама жизнь скрывает от нас множество наших неразумных желаний, ибо они так или иначе оказались бы белыми слонами. Я уверен, что нужно тратить столько, сколько считаешь нужным. Но я также уверен в том, что нельзя тратить больше, чем можно. Сегодня в обществе существует два вида людей: те, кто потратит любое время, чтобы сэкономить немного денег; и те, кто потратит любые деньги, чтобы сэкономить немного времени. Часто деньги стоят слишком дорого. Важно не то, правы вы или нет, а то, сколько денег вы заработали, будучи правы, и сколько потеряли, ошибаясь. Хочешь иметь столько денег,чтобы хватало тебе и твоей семье - работай сам... Хочешь обеспечить свои будущие поколения - заставь людей работать на себя. Чтобы заработать большое состояние, требуется большая смелость и большая осторожность. Деньги для людей умных составляют средство, для глупцов - цель. Старики всегда советуют молодым экономить деньги. Это плохой совет. Не копите пятаки. Вкладывайте в себя. Я в жизни не сэкономил и доллара, пока не достиг сорока лет. Деньги - только один из необходимых компонентов успеха, и при определенных обстоятельствах деньги могут принести больше вреда, чем пользы.
Воля - это то, что заставляет тебя побеждать, когда твой рассудок говорит тебе, что ты повержен. Пустые карманы никогда не помешают нам стать теми, кем мы хотим быть. Помешать этому могут только пустые головы и пустые сердца. Лучше отважиться на великие дела и достичь триумфа, даже если придется потерпеть множество неудач, чем оставаться в рядах посредственностей, не знающих ни радости, ни страданий и живущих жизнью, в которой нет места ни победам, ни поражениям. Счастье — это довольство собою. Трудности делают людей сильнее. Ты поешь песню не для того, чтобы добраться до последней ноты. Радость доставляет само пение. То же самое касается жизни. Радость в том - чтобы жить. Не существует пути к счастью. Счастье — это и есть путь. Я понял одну простую истину; она состоит в том, чтобы делать чудеса своими руками. Быть несчастным, это привычка. Быть счастливым, это тоже привычка. Выбор за вами. Мир делится на два класса: одни веруют в невероятное, другие совершают невозможное. Состояние счастья - влечет за собой еще большее счастье. Успех - ведет к еще большему успеху. А богатство - порождает еще большее богатство. Великие дела нужно совершать , а не обдумывать их бесконечно. Все хотят изменить мир, но никто не хочет измениться сам. Драгоценный камень нельзя отполировать без трения. Также и человек не может стать успешным без достаточного количества трудных попыток. Все мы гении. Но если вы будете судить рыбу по её способности взбираться на дерево, она проживёт всю жизнь, считая себя дурой. Не справившись с трудностями, блинов не попробуешь. Урок, который я извлек и которому следую всю жизнь, состоял в том, что надо пытаться, и пытаться, и опять пытаться - но никогда не сдаваться!Успех — это умение двигаться от неудачи к неудаче, не теряя энтузиазма. Изобилие - это не только деньги в руках. Это еще и радость жизни, наслаждение любовью, умиротворением и раскрытие всевозможных талантов, и прекрасные люди и друзья, окружающие нас. Все это составляющие счастья!Не бывает ленивых людей. Бывают цели, которые не вдохновляют. Искушение сдаться будет особенно сильным незадолго до победы. Никогда не поздно стать тем, кем тебе хочется быть. Я ненавидел каждую минуту тренировки, но я сказал себе: не уходи, страдай сейчас, но живи всю оставшуюся жизнь чемпионом. Мы сами творим свою жизнь. И нет предела в том, что мы можем сотворить. Самое важное – сделать хоть что-то для достижения успеха, и сделать это прямо сейчас. Это и есть самый главный секрет – несмотря на всю свою простоту. Потрясающие идеи есть у каждого, но редко кто делает хоть что-то, чтобы воплотить их на практике, причем прямо сейчас. Не завтра. Не через неделю. Сейчас. Предприниматель, который достигает успеха – это тот, кто действует, а не тормозит, причем действует именно сейчас. Для успеха не надо быть умнее других, надо просто быть на день быстрее большинства. Когда я начал любить себя, я понял, что при любых обстоятельствах я нахожусь в правильном месте в правильное время, и все происходит исключительно в нужный момент, поэтому я могу быть спокоен. Теперь я называю это «Уверенность в себе».Разрешите себе стать другим. Более сильным, более свободным, более веселым. И вы увидите, что именно так вас и станут воспринимать окружающие. Никто не знает своих сил, пока не попробует. Если вы любите мечтать, то считайте, что начало вашей новой жизни уже положено. Без мечты нет и свершений. Бояться и не верить значительно проще, чем укрепиться в вере и бесстрашно смотреть вперед. Когда кажется, что весь мир настроен против тебя, помни, что самолёт взлетает против ветра. Все победы начинаются с победы над самим собой. То, что представляется нам тяжкими испытаниями, иногда на самом деле - скрытое благо. Сделай шаг, и дорога появится сама собой. Каждая неудавшаяся попытка — это еще один шаг вперед. Становись на колени только тогда, когда это нужно, чтобы помочь другим...До тех пор пока ты не принял окончательное решение, тебя будут мучить сомнения, ты будешь все время помнить о том, что есть шанс повернуть назад, и это не даст тебе работать эффективно. Но в тот момент, когда ты решишься полностью посвятить себя своему делу, провидение оказывается на твоей стороне. Начинают происходить такие вещи, которые не могли бы случиться при иных обстоятельствах... На что бы ты ни был способен, о чем бы ты ни мечтал, начни осуществлять это. Смелость придает человеку силу и даже магическую власть. Решайся!Жизнь состоит не в том, чтобы найти себя. Жизнь состоит в том, чтобы создать себя. Имейте смелость быть не такими как все. Жизнь - как вождение велосипеда. Чтобы сохранить равновесие, ты должен двигаться. Если вы хотите добиться успеха, то прямо с сегодняшнего дня прекратите "плыть по течению". Определите для себя конкретную цель. Напишите ее на бумаге. Пусть она четко отпечатается в вашей зрительной памяти. Определите конкретные шаги для ее достижения. Незамедлительно начинайте приводить свой план в действие. Только имея четко определенную цель, можно преодолеть все сложности и проблемы, стоящие на вашем пути. Если вы уверены в себе и своих возможностях, в деле, которым заняты, если вы уверены, что задуманное можно осуществить, то непременно достигните своей цели!Чтобы предсказать судьбу человека, вовсе не нужно быть футуристом или оракулом. Следует лишь задать один простой вопрос: "Какова твоя главная цель в жизни и как ты собираешься ее достичь?"Чтобы стать уверенным в себе, человеку надо немного удачи. Сделаю всё возможное, раз уж невозможное невозможно. Неважно, что вы думаете - можете вы или нет - все равно вы правы. Мечта, если дать ей волю, всегда одолеет реальность. Когда дойдёшь до вершины, продолжай восхождение. Не ищите причину, ищите средство. Размер Вашего успеха определяется силой неблагоприятных обстоятельств, которые было необходимо преодолеть, чтобы добиться своего. Чтобы добиться успеха, потребуется потерпеть нужное количество поражений. Ибо только таким образом мы сможем узнать, чего ни в коем случае делать не следует. Иногда бывают моменты, когда хочется все бросить и отказаться от мечты. В такие моменты вспомните, как много вы получите, если пойдете дальше и как много потеряете, если сдадитесь. Цена успеха, как правило, меньше, чем цена неудачи. Вы должны верить в себя, даже когда в вас никто не верит. Только так вы сможете победить. Мир уступает дорогу тому, кто знает, куда идет. Самые несчастные люди — это те, которые больше всего боятся перемен. Препятствия нам кажутся слишком большими, потому что мы стоим перед ними на коленях. Лень и депрессия – это сигнальная система, которая говорит, что Вы проживаете не свою жизнь. Ваше будущее будет таким, каким вы его сделаете. Определите прямо сейчас, каким вы его хотите видеть. Ваши мысли - это чертежи вашего будущего. В любой неудаче скрываются семена такого же или большего успеха. Бедный, неудачный, несчастливый и нездоровый это тот, кто часто использует слово "завтра".Невозможно победить того, кто не сдается. Мы всегда знаем, какой путь является самым лучшим, но следуем по наиболее привычному. Единственной надежной мотивацией, которая остается с тобой всю жизнь, можно считать лишь мотивацию исходящую изнутри - радость и гордость от осознания того, что ты сделал что-то настолько хорошо, насколько можешь. Знать цель, к которой мы стремимся, — это рассудительность; достигнуть этой цели — верность взгляда; остановиться на ней — сила; попасть далее цели — дерзость. Каждый, кто добился грандиозного успеха, скажет Вам, что его жизнь изменилась именно в тот момент, когда он впервые поверил в себя. Мы не способны сделать свою жизнь дольше, но мы можем сделать ее шире и глубже. Пессимист жалуется на ветер; оптимист ждёт, когда он изменится; реалист занимается настройкой паруса. Думать и действовать иначе, чем подавляющее большинство ваших друзей, чем большинство людей, которых ты видишь каждый день – это, возможно, и есть наиболее сложный акт героизма, который вы можете явить. Идея, которая хоть раз была озвучена, – уже живет. Внутри тебя, вокруг тебя. Она незрима. Но может наполниться красками, если захочешь. Обрести форму и имя. А может умереть, если ты испугаешься, забудешь ее или – что обиднее всего – просто поленишься воплотить. Было бы разумно, вместо того, чтобы сердиться на окружающий мир, обрести в себе мужество действовать. Секрет успеха заключается в верности цели!Друг, всегда помни, что падать не страшно, страшно никогда не летать. Если ты собираешься в один прекрасный день создать что-то великое, помни – один прекрасный день – это сегодня. Примите решение. Определитесь. Перестаньте вести ненужные разговоры и беспокоиться о том, чем обернется выбор. Перестаньте гадать, существует ли более благоприятная возможность. Начните с того, что вы имеете в своих руках. Начните сию же секунду. Знать, что нужно сделать, и не делать этого — худшая трусость. Человек, который не делает ошибок, обычно вообще ничего не делает. Когда не делаешь промахов, перестаешь совершенствоваться. Пусть неудача будет вашим учителем, а не гробовщиком. Кто хочет - ищет способ, кто не хочет - ищет причину. Ошибок не делает только тот, кто спит. Делай как можно больше ошибок, только помни одно: не совершай одну и ту же ошибку дважды. И ты будешь расти. Мысли независимо. Будь шахматистом, а не пешкой. Действие не всегда приносит счастье, но счастья без действия не бывает. Каждый, кто живет по средствам, страдает от недостатка воображения. Давайте лучше изобретать будущее, а не беспокоиться о том, что случилось вчера. Если вы делаете что-то прекрасное и возвышенное, а этого никто не замечает — не расстраивайтесь: восход солнца — это вообще самое прекрасное зрелище на свете, но большинство людей в это время еще спит. Характер формируется борьбой, и человек создается препятствиями. Люди сами делают свою удачу, не боясь рисковать и доверяя внутреннему голосу. Не допустить ошибок, значит прожить неполноценную жизнь. Потерпевшие кораблекрушение гибнут не столько от голода и жажды, сколько от страха, что пищи и воды не хватит. Стоит только подумать, что проиграл, и в тот же миг начнется поражение. Что было, то было, смотрите вперед, а не назад и живите тем, что будет, даже когда вам много лет. Живите полной жизнью. Она летит быстро, и с каждым годом всё стремительнее. У нас в распоряжении только настоящее. Вначале мы представляем себе лишь долгое будущее, а под конец лишь долгое прошлое. Страх - всего лишь преграда на пути к счастью, каждый в силах ее преодолеть. Вообще, с неприятностями правило таково: чем скорее вы коснетесь дна, тем быстрее выплывете на поверхность. Бросая себе вызов, ты растешь. Меняется твоя жизнь. Взгляд на мир становится жизнеутверждающим. Достичь поставленных целей не всегда бывает легко, но это не причина для того, чтобы останавливаться. Никогда не говори «сдаюсь». Всегда повторяй: «Я могу. И я буду пытаться, пока не добьюсь победы».Безделье в юности — нищета в старости. Неудачи говорят лишь о том, что у нас хватило мужества совершить поступок. Ни больше, и ни меньше! Между нами и исполнением наших мечтаний стоит именно страх неудач. Хотя, по существу, неудача - предвестник победы. Неудачи помогают усвоить нам необходимые жизненные уроки и уже не сворачивать с пути, ведущему к истинному успеху. Скалу можно сдвинуть малым камнем. У вас должна быть мечта, чтобы вы могли вставать по утрам. Гений — это 1 % вдохновения и 99 % пота. Труден лишь первый шаг. Зависимым людям нужны другие, чтобы добиться того, чего они хотят. Независимые люди могут добиться всего необходимого своими силами, а затем использовать взаимовыгодное партнерство с другими, чтобы добиться еще более грандиозных успехов. Можно случайно проиграть, но случайно выиграть невозможно. Лучший путь предсказать будущее – это создать его. В любом проекте важнейшим фактором является вера в успех. Без веры успех невозможен. Следуй за своим вдохновением, и Вселенная откроет тебе двери там, где раньше были стены. Имея конкретную цель, человек чувствует себя в состоянии преодолеть любые проблемы, так как в нем живет его будущий успех. Каждое утро я смотрел на себя в зеркало и спрашивал: "Если бы сегодня был последний день моей жизни, хотел бы я заниматься тем, чем я занимаюсь сегодня? И если ответ в течение многих дней подряд был "нет" – я знал, что мне нужно что-то менять. Не медли. Если ты будешь медлить — ты не достигнешь цели. Тот, кто ждет — не может преуспеть. Не будь слабее того петуха, который кукарекает на рассвете, а ты на рассвете спишь. Самое лучшее время, чтобы посадить дерево, минуло 20 лет назад. Следующий подходящий момент — сегодня. Забудьте ошибки. Забудьте неудачу. Забудьте всё, кроме того, что вы собираетесь делать сейчас и делайте. Сегодня ваш счастливый день. Не позволяйте еще одному дню проходить, не исполнив своего призвания. Само движение к цели очень часто вознаграждает человека больше, чем ее достижение. Хозяин своей судьбы тот, кто умеет пожинать плоды своих неудач. Счастье – это рост. Мы счастливы, когда растем. Препятствие – не камень посреди дороги. Преврати его в ступеньку, поднимись еще выше. Найди цель, ресурсы найдутся. Никто не спотыкается, лёжа в постели. Вне зависимости от того, о чем вы мечтаете — начинайте над этим работать! И тогда в вашей жизни начнут происходить самые настоящие чудеса!Если можете пережить самый худший вариант — рискуйте. Если что-то не получается, нужно найти другой способ сделать то же самое. Неудачники делают то, что ведёт к снятию напряжения, в то время как победители делают то, что ведёт к достижению цели. Никогда не поздно стать тем, кем ты мог бы быть. Даже если Вы на правильном пути, Вас задавят, если Вы будете просто сидеть на дороге. Нет ничего плохого в том, чтобы соорудить нечто и понять, что оно не работает. Любой цели достигнет человек, чьи дела, мысли и слова едины. Неудача – это возможность начать заново, но уже более мудро. Большинство людей сдается как раз в то самое время, когда они уже почти достигли успеха. Начните делать то, чего боитесь, и страх улетучится. Только наличие цели приносит жизни смысл и удовлетворение. Это способствует не только улучшению здоровья и долголетию, но также даёт вам капельку оптимизма в тяжёлое время. В мире есть только один человек, способный потянуть тебя на дно или вытянуть наверх - это ты сам. Если ты упал, то постарайся поднять что-то с пола пока ты лежишь. Если вы решили что-то сделать, но не начали это делать в течение 72 часов - в 85% случаев вы не сделаете это никогда. Наш большой недостаток в том, что мы слишком быстро опускаем руки. Наиболее верный путь к успеху – все время пробовать еще один раз. Какой бы ни была ваша цель, вы сможете ее достигнуть, если только захотите потрудиться. Не имеет значение, насколько мало Ваше достижение – оно ВАШЕ ДОСТИЖЕНИЕ – и это здорово!Без неудач вы не сможете достигнуть цели. Возможно все; на невозможное просто требуется больше времени. Печально, что люди бедны, потому что ещё не решили быть богатыми. Они страдают избыточным весом и находятся в плохой физической форме, потому что не решили ещё быть здоровыми и спортивными. Люди неэффективно растрачивают своё время, потому что ещё не решили производительно тратить своё время, чем бы они не занимались. Если лестница приставлена не к той стене, то сколько бы ступенек вы не одолели, все равно придете не туда. Оптимизм — это вера, которая приводит к достижению цели. Ничего нельзя сделать без надежды и уверенности в себе. Хромой, бегущий по дороге, опережает того, кто бежит без дороги. Если хотите добиться успеха, задайте себе четыре следующих вопроса: Почему? А почему бы и нет? Почему бы и не я? Почему бы и не прямо сейчас?Люди, по своей лени не добившиеся в жизни ничего серьезного, объясняют успехи других успокоительными для себя причинами. Чем больше препятствий и затруднений, тем больше славы впереди. Люди, неспособные мотивировать себя, должны довольствоваться посредственностью, независимо от того, насколько выразительны их прочие таланты. Самая большая награда за тяжелый труд - это не то, что человек за него получает, а то, кем он становится в процессе этой работы. Нельзя достичь чего-либо стоящего, не прилагая усилий. Развивайте успех из неудач. Препятствия и неудачи есть два вернейших ступеней к успеху. Чтобы противостоять жизненным проблемам, мы должны иметь твердый характер, цель в жизни и план ее осуществления. Крошечное доброе дело достойнее самого великого намерения. Человек может достичь всего, что только может представить и во что может поверить его разум. Не допускайте, чтобы мелкие неудачи могли вас сбить с пути, считайте их своеобразными подсказками, которые в результате помогут вам найти верное направление. Когда ваше желание глубоко, то цель приобретает особую четкость, что дает возможность легко устранить препятствия, казавшиеся ранее непреодолимыми. Иногда нужно действовать, даже зная наперёд, что вас не поймут. Часто правильной дорогой оказывается та, на которую трудней всего вступить. Обладая уверенностью в себе, вы достигнете высот. Без такой уверенности даже простые достижения будут за пределами вашей досягаемости. Успеха часто добиваются те, кто не подозревает о неизбежности поражения. Только те, кто рискнули пойти дальше остальных, понимают, как далеко может зайти успех человека!Нет никакого позора в работе: позорно безделье. Самый трудный поединок - это когда за счастье приходится бороться с ленью. В бездействии идеи не рождаются. Цель не обязательно должна достигаться. Порой это просто направление, чтобы двигаться дальше. Возьмите за правило встречать трудности стойко и мужественно, ощущая при этом прилив энергии, а не упадок сил. Препятствия - это все те страшные вещи, которые вы видите, когда отводите глаза от своей цели. Считайте проблемы трамплинами к успеху, ведь каждая из них приближает вас к нему. Фактически, нет особой разницы между ведущими предпринимателями и выдающимися спортсменами. Разделить людей можно только на "победителей", которые задаются вопросом, "что я должен сделать, чтобы победить", и на "неудачников", которые думают "как бы не проиграть".Чемпионами становятся не в тренажерных залах. Чемпиона рождает то, что у человека внутри – желания, мечты, цели. Если тебе тяжело, значит ты поднимаешься в гору. Если тебе легко, значит ты летишь в пропасть. Успех никогда не увенчает людей, которые не уверены в себе и не могут представить свои идеи должным образом. Успех приходит лишь к тем, кто знает себе цену и то, чего хочет. К тем, кто имеет твердые намерения осуществить задуманное, к тем, для кого не существует понятия "невозможно".Победа не всегда означает быть первым, победа — это когда ты стал лучше чем был. Сражение выигрывает тот, кто твердо решил его выиграть. Сталкиваясь с трудностями, с препятствиями, многие из нас отказались от своего дара, а по сути – от самих себя. Ведь всегда проще сдаться. Задвинуть свою уникальность в дальний угол и сказать: «Во мне нет ничего особенного. Я – как все. У меня ничего не выходит. Так и должно было быть». Но не бывает человека «как все», а сдаться – значит отказаться от своего предназначения. Нам не дано увеличить или улучшить данного нам от природы, но мы можем организовать и направить свои возможности на достижение любой желанной цели. Счастье – не одежда, которую можно купить в магазине или пошить в ателье. Счастье – это внутренняя гармония. Добиться ее извне невозможно. Только изнутри. Бросайте вызов судьбе, осмеливайтесь на дерзкие мечты. Поверьте, в жизни нет ничего невозможного. Путь к успеху начинается с надежды, из которой впоследствии выкристаллизовывается вера в свои возможности, а в результате - решимость действовать. Можно во всем винить других и отчаиваться, а можно каждый день вставать еще раньше и упорно добиваться успеха. Настойчивость - очень важный элемент успеха. Если вы достаточно долго стучитесь в двери, вы обязательно кого-то разбудите. По моим наблюдениям, больше людей и больше карьер были погублены успехом, чем поражением. Я видел, как люди в какие-то моменты своей карьеры терпели поражение, а затем достигали такого огромного успеха, на который никогда прежде и не надеялись. Единственный способ взобраться на вершину лестницы — преодолевать ступеньку за ступенькой, по одной за раз. И в процессе этого подъема Вы внезапно обнаружите у себя все необходимые качества, навыки и умения, нужные для достижения успеха, которыми Вы, вроде бы, никогда не обладали. Наиболее важные решения – это не то, что вы делаете, а то, что вы решили не делать. Если Вы не сдаетесь, когда на Вас сваливаются трудности, если не бежите от работы, и если несмотря ни на что не опускаете рук – единственное, чего Вы в итоге добьетесь – это гарантированный успех. Без вариантов. В начале каждой новой деятельности легкие вещи кажутся трудными, но затем трудные вещи становятся легкими. Чтобы дойти до цели, надо идти. Делать — не всегда трудно. Трудно желать. По крайней мере желать то, что стоит делать. Каждое утро — это время начать жизнь снова. Чем более высокая и значительная цель поставлена, тем труднее и мучительнее путь к ней. Необходимо делать то, что еще никто не делал, – только так можно добиться успеха, только так можно сохранить лидерство. Если хочешь достичь заметных успехов, ты должен уметь обеспечить удачный результат в неудачных обстоятельствах. Я никогда не позволяю моим ошибкам привести меня к поражению или отвлечь от сути, наоборот, я учусь на них и двигаюсь вперед самым эффективным способом. Неудача редко останавливает вас. Что вас останавливает, так это страх неудачи. Выжимай максимум из каждой возможности. Даже шаг назад — иногда шаг к цели. Будьте счастливы здесь и сейчас, иначе это никогда не случится. Многие живут надеждой на будущее, и такие люди всегда недовольны. Они надеются на быстрый успех – выигрыш в лотерею или что-нибудь в таком же роде. Я знаю, что цели важны. И деньги важны. Но главное вот в чём: деньги – это средство для достижения цели, а не сама цель. И то, что происходит с вами сейчас, так же важно, как то, что вы планируете на будущее. Поэтому, хотя мой календарь заполнен на месяцы вперед, я научился жить сегодняшним днём. Сомнению любого рода может положить конец лишь действие. Жизнь это паутина, линии скрещиваются под неожиданными углами. Добились вы успеха или нет, не зависит от того, насколько хороши ваши планы, особенно эти пятилетние стратегические планы, составлять которые учат бизнес-школы. Успех зависит от того, как вы реагируете на неожиданные возможности. Ничто не может заменить настойчивости. Талант не заменит ее; нет ничего более обыденного, чем неудачники, обладающие талантом. Гениальность также не заменит ее; ничего не достигший гений почти вошел в поговорку. Образование тоже не будет заменой; мир полон образованными отщепенцами. Только настойчивость и решительность всемогущи. Раз уж начал — побеждай. Величайшим из всех мифов является тот, который обещает волшебную формулу мгновенного успеха. Всякая перемена, даже перемена к лучшему, всегда сопряжена с неудобствами. Сколько раз я должен напоминать тебе, что работа не сделает тебя богатым? Сколько раз я должен напоминать тебе, что богатыми становятся в свободное от работы время?Если падаешь со скалы в пропасть, почему бы не попробовать полететь? Что ты теряешь?Верьте в то, что достижение любых Ваших целей возможно. Если Вы верите, что что-то возможно и достижимо, верите в это на самом деле, Ваш разум обязательно найдет способ сделать это. Вера в то, что решение существует, открывает дверь к этому самому решению. Сделай первый шаг и ты поймешь, что не все так страшно. Никогда не говори «сдаюсь». Всегда повторяй: «Я могу. И я буду пытаться, пока не добьюсь победы».Все успешные люди - это большие мечтатели. Они представляют каким должно быть их будущее до мельчайших подробностей, а потом работают над воплощением задуманного. Нет ничего невозможного, оно кажется невозможным только потому, что ты этого не делал раньше. Успех – не ключ к счастью. Счастье – это ключ к успеху. Если вы любите то, что вы делаете, вы будете иметь успех. Проблемы открывают новые возможности. Человек, который боится поражения, никогда не сможет насладиться плодами настоящего успеха. Для тех, кто мечтает о великом и не сомневается в своем мужестве, найдется место на вершине. Себя надо любить и хвалить. Не поручать же такое ответственное дело чужим людям!Перед тем, как победить, нужно пройти фазу непонимания. Мы стремимся к жизни без трудностей, но дубы вырастают крепкими при сильных ветрах, и алмазы образуются под высоким давлением. Мечты становятся реальностью, когда мысли превращаются в действия. Если вы не пойдете за тем, что вы хотите, у вас никогда не будет этого. Если вы не спрашиваете, ответ всегда будет “нет”. Если вы не делаете шаг вперед, вы будете всегда находиться в этом же самом месте. Никто не лучше Вас! Никто не умнее Вас! Просто они начали раньше!Препятствия – это пугающие вещи, которые появляются, когда вы перестаете смотреть на свою цель. Если не мы, то кто? Если не сейчас, когда?Нас отвлекает то, что мы не можем контролировать... Успех начинается с того, что мы пытаемся придать значение каждому дню... Если вы искренне стремитесь превратить каждый день в шедевр, то даже ангелы не превзойдут вас. Лучшая в мире идея не принесёт вам ничего хорошего, если вы не действуете по ней. Люди, которые хотят молока, не должны сидеть на стуле в середине поля, в надежде, что корова вернётся к ним. Один крошечный шаг вперед, один поступок ради осуществления мечты дают такие замечательные результаты, о каких ты и не мечтал. Если споткнулся на одной ступеньке, найдется еще много других, по которым можно карабкаться. Мы либо делаем себя жалкими (несчастными), либо делаем себя сильными - объем затрачиваемых усилий остается одним и тем же. Если бы мы сделали все, на что способны, мы бы сами себе поразились. Разница между успехом и поражением зависит от того, о чем Вы думаете большую часть времени. Благоприятная возможность скрывается среди трудностей и проблем. Успех подобен лестнице, приставленной к стене, и еще никому не удавалось взобраться наверх, держа руки в карманах. Не бойтесь будущего. Вглядывайтесь в него, не обманывайтесь на его счёт, но не бойтесь. Вчера я поднялся на капитанский мостик и увидел огромные, как горы, волны и нос корабля, который уверенно их резал. И я спросил себя, почему корабль побеждает волны, хотя их так много, а он один? И понял – причина в том, что у корабля есть цель, а у волн – нет. Если у нас есть цель, мы всегда придём туда, куда хотим. Мои биографы говорят, что я начал свою дорогу к успеху, не имея абсолютно ничего. На самом деле это не верно. Все мы начинаем работать, что-то имея, и именно от того, как мы станем обращаться с тем, что имеем уже сейчас, и зависит наш будущий успех. Каких бы вершин вы не достигли, всегда будет что-то, в чем вы не очень сильны и этого всегда будет больше чем того, что у вас получается хорошо. Поэтому, не позволяйте своим недостаткам снижать вашу самооценку. Забудьте о них и развивайте ваши сильные стороны. Люди всегда винят обстоятельства за то, какие они есть. Я не верю в обстоятельства. Люди, которые добиваются успеха в этом мире, - это люди, которые могут подняться и поискать нужные им обстоятельства и, если не могут найти, создают их. Я не ношу часы, потому что всегда знаю: уже пора — пора браться за дело. Когда судьба ставит тебе палки в колёса, ломаются лишь негодные спицы. Через 20 лет вы будете больше разочарованы теми вещами, которые вы не делали, чем теми, которые вы сделали. Так отчальте от тихой пристани. Почувствуйте попутный ветер в вашем парусе. Двигайтесь вперед, действуйте, открывайте!Тяжелые времена и плохое правительство служат оправданием только для лентяев. Кто боится неудач, тот ограничивает свою деятельность. Большие ошибки открывают большие возможности. У людей нет нехватки силы, у них есть нехватка воли. Проблемы — это брусок, на котором оттачивается успех в избранной области. Большинство людей терпит неудачи из-за недостатка настойчивости в поиске замены тех путей, которые привели их к неудаче. Каждому человеку свойственно ошибаться, но только дураки повторяют свои ошибки. Самые большие неудачники — это люди, у которых никогда не было неудач. Ошибайтесь быстрее — быстрее добьетесь успеха. Нерешительность, отсрочки в принятии решения и даже отсутствие решений тоже ЯВЛЯЮТСЯ решениями. И последствия их, позитивные или негативные, так же необратимы и значимы, как последствия принятых решений. Не бойтесь идти на просчитанный риск. Иногда лучше такой журавль в небе, чем синица в руках. Предприниматель не должен считать неудачу отрицательным опытом: это просто участок на обучающей кривой. Если у вас есть мечта, ничто не помешает вам воплотить ее в жизнь, пока вы не сдаетесь. Используйте своё воображение не для того, чтобы испугать себя до смерти, а чтобы вдохновить себя жить. Большинство неправильных шагов совершаются стоя на месте. Только переход от мечтаний и планирования к действию доказывает серьезность ваших намерений. Не будьте одним из тех нерешительных людей, которые постоянно носятся с различными идеями, но так и не воплощают ни одну из них. Каждое мгновенье жизни – еще одна возможность. Большинство людей упускают появившуюся возможность. Потому что она бывает одета в комбинезон и с виду напоминает работу. Тот, кто умеет находить оправдания, не может хорошо уметь делать деньги. Это взаимоисключающие умения. В каждом из нас есть то, чего нет в других. Вы можете делать то, что не может другой. Ищите это в себе, находите, берегите и развивайте! Вы никогда не потерпите фиаско, занимаясь тем, к чему предназначены. Ничем в мире нельзя заменить упорство. Его не может заменить талант — никого не встретишь так часто, как талантливого неудачника. Его не может заменить гениальность — непризнанные гении почти вошли в пословицу. Одного образования тоже недостаточно — мир полон образованных изгоев. Только упорство и решимость всесильны. Ты так и не узнаешь, на что способен, если струсишь. Бездействие порождает беспокойство и страх. Действие — порождает уверенность и смелость. Если ты хочешь победить страх, не сиди дома и не думай об этом. Встань и действуй. Побеждают те, кто уверен в своих силах. Тот, кто не способен ежедневно преодолевать страх, еще не выучил свой первый в жизни урок. Нет ничего более неловкого, чем видеть, как кто-то делает то, что ты считал невозможным. Не обманывай себя верой в то, что мир тебе что-то должен. Мальчик, который верит, что его родители или правительство, или кто-то еще обязаны его содержать, и что он может все брать без труда, однажды проснется и обнаружит себя работающим на другого мальчика, который не имел такой веры и, таким образом, заработал себе право заставить других работать на него. Есть два взгляда на будущее. Один — с опаской, другой — с предвкушением. Осмелиться — значит на мгновение потерять опору. Не осмелиться — навсегда потерять себя. Большое преимущество получает тот, кто достаточно рано совершил ошибки, на которых можно учиться. Опыт - это название, которое каждый дает своим ошибкам. Даже малую долю вашего потенциала невозможно реализовать, не научившись намечать цель и добиваться ее так же просто и естественно, как чистить зубы и расчесывать волосы по утрам. Все знают, что это невозможно. Но вот приходит невежда, которому это неизвестно — он-то и делает открытие. Все можно сделать лучше, чем делалось до сих пор. Не важно, что Вам говорят, примите это с улыбкой и делайте свою работу. Вы не можете попасть в цель, которую не видите. Но если вы видите ясную цель и продолжаете в нее стрелять, то, в конце концов, в нее попадете. У одних вид пропасти вызывает мысль о бездне, у других о мосте. Невозможность - слово из словаря глупцов. Я могу принять поражение, каждый терпит поражение в чем-то, но я не могу принять отсутствие попыток. Что есть поражение? Не что иное, как урок, не что иное, как первый шаг к чему-то лучшему. Дело в том, что когда вы работает 24 часа в сутки и 7 дней в неделю, удача приходит к вам сама. Любые перемены несут с собой новые возможности. Поэтому реакцией организации на изменения должно быть не выжидание, а повышение активности. Иногда люди позволяют одной и той же проблеме годами портить им жизнь, а между тем они могут просто сказать: «Ну и что». Это одно из моих любимых выражений: «Ну и что?»Без напряженной работы возможность - ничто. Секрет успеха - настойчивость в достижении цели. И после плохого урожая нужно сеять. Опыт показывает, что успеха добиваются не столько способностями, сколько усердием. Побеждает тот, кто и душой и телом отдается своей работе. Трудности должны тонизировать. Ваше благополучие зависит от ваших собственных решений. Необходимо всегда извлекать уроки из поражений. Каждый мастер когда-то был любителем. Человек никогда не бывает более неуверенным в себе, чем когда он становится одержимым неудачами, вместо того чтобы быть одержимым мечтой. Однажды я твердо решил, что я не буду замечать ничего кроме того, что заставляет преуспеть. Только тот добился успеха в жизни, кто прожил ее так, как хотел. Жизнь, как я ее понимаю, не остановка, а путешествие. Даже тот, кто думает, что он «остановился отдохнуть», не пребывает в покое, а, по всей вероятности, катится вниз. Есть победы, ведущие в тупик, и поражения, открывающие новые пути. Всё можно сделать лучше, чем делалось до сих пор. Те, кто оказался на вершине – не с неба туда упали. Мы не начинаем дела не потому, что они трудны. Они трудны, потому что мы их не начинаем. Один из секретов успеха в жизни состоит для человека в том, чтобы быть готовым воспользоваться удобным случаем, когда он придет. Величайший талант победителей — сподвигнуть себя к действию. Успех обычно приходит к тем, кто слишком занят, чтобы искать его. Любое препятствие преодолевается настойчивостью. В жизни каждого из нас есть только два пути: смириться с тем, что мы имеем сегодня, либо взять на себя ответственность за изменение своей жизни к лучшему. Тебе никогда не дается желание без того, чтобы не давались силы его осуществить. Возможно, однако, для этого тебе придется потрудиться. Неудачники смотрят внутрь себя и ищут там ключ к успеху, в то время как успех разлит вокруг них. Для того, чтобы его увидеть, нужно лишь открытое сознание и острый взгляд. Победители ищут тех, кто приведет их к успеху. Вам необходимо знать, где и что искать. Тот, кто пытается что-то сделать, но в действительности этого не хочет, ждет препятствий, которые позволят ему отказаться от своих попыток и ничего не менять. 2 качества великих людей: способны отличить добрый совет от дурного и могут понять, к чему у них есть способности, к чему нет. Никогда не поздно внести поправки – ни на бумаге, ни в жизни. Любое действие имеет свой риск и цену этого риска, точно также как и любое бездействие. Жизнь слишком коротка, чтобы бороться с переменами. Если мы хотим наслаждаться жизнью, то сейчас самое время, не завтра и не в следующем году… Сегодня должен всегда быть нашим самым замечательным днём. В жизни всегда что-то выигрываешь и что-то теряешь. Будь доволен и весел при выигрыше. Не сожалей о проигрыше и не раскаивайся. Никогда не оглядывайся назад – прошлого ты все равно не изменишь. Но я стараюсь учиться на его ошибках. Какой бы ни была цель, ее не достичь до тех пор, пока человек не отбросит страх — и не взлетит. Вы — небо. Все остальное - это всего лишь погода. Нет смысла жалеть о том, чего у тебя никогда не было. Ты должен верить в себя даже тогда, когда в тебе сомневается весь мир. У лени шедевров нет!Нас останавливает не нехватка денег, а отсутствие мечты. Многие люди мечтают об успехе. Я считаю, что успех может быть достигнут только через повторяющиеся неудачи и самоанализ. Фактически успех - это только 1 процент вашей работы, а остальные 99 процентов - это неудачи. Как правило, устойчивый успех достигается не за счет отчаянного («повеситься на шнурках») однократного («сейчас или никогда!») рывка или подвига, а в результате каждодневного принятия решений и их выполнения. Слишком много людей ломаются, даже не подозревая о том, насколько близко к успеху они были в тот момент, когда упали духом. Хочешь, чтобы твои сны стали явью, – просыпайся!Если вы сами цените себя невысоко, мир не предложит вам ни на грош больше. Удивительно, насколько многого может добиться обычный человек, если уверует в то, что он может добиться многого!Незначительных дней не бывает. Мы на многое не отваживаемся не потому что оно трудно; оно трудно именно потому, что мы на него не отваживаемся. Самый подходящий момент для того, чтобы сделать что-то, — сейчас. Мне всегда говорили, что я - самая обычная девчонка. Сколько себя помню, мне хотелось доказать, что обычные девчонки тоже добиваются успеха. Успехи делают человека вялым и апатичным, а неудачи вынуждают действовать. Я убежден в том, что половина того что отделяет успешных предпринимателей от неудачников - это настойчивость. Если вам стало скучно жить, если вы не встаете каждое утро со жгучим желанием что-то сделать - у вас недостаточно целей. Если хотите быть счастливы, поставьте перед собою цель, которая завладеет всеми вашими мыслями, высвободит вашу энергию и пробудит в вас надежды. Выражение "я не могу" самая мощная в человеческой душе негативная сила. Вы явились на этот свет не случайно. Вы - не продукт массового, поточного производства. Господь Создатель намеренно спланировал именно вас, одарил талантами и с любовью отправил на Землю. Кто думает как победитель, рано или поздно побеждает. Ограничивая свой выбор только тем, что кажется достижимым или рациональным, вы ставите преграду между собой и своим истинным желанием; все остальное - компромисс. Девяносто девять процентов всех неудач происходит с теми, кто привык находить себе оправдания. Пора начинать строить жизнь по собственному сценарию. Возможности на самом деле не появляются просто так. Вы сами их создаете. Выживает не самый сильный, не самый умный, а тот, кто лучше всех откликается на изменения. Только тот, кто верит в себя сам, может убедить в этом других. Вы получаете не то, чего вы хотите, а то, над чем работаете. Не залеживайся, если не можешь делать деньги в постели. Измени немного курс, и встречный ветер станет попутным. Продолжай работать, и солнце, слепившее тебе глаза, будет светить в спину. Не так важно, откуда ты начинаешь жизнь, важно, куда ты её направляешь. Мечты не работают, пока вы не работаете. Если Вы хотите иметь то, что никогда не имели - начните делать то, что никогда не делали. Изменения – это всегда страшно. Но никто не изменит за вас вашу жизнь. Вы понимаете, какой должны сделать выбор, но несмотря на страх, движетесь вперед. Это главное правило успеха. Перестроим же свое сознание и тогда вслед за мыслями, изменится мир вокруг нас. Упорствуйте - не выбирайте "нет" в качестве ответа. Если вы счастливы, сидя на одном месте и не идя на риск, вы останетесь сидеть на этом же месте следующие 20 лет. Будь честен с самим собой, и с людьми, всегда делай всё вовремя, никогда не сдавайся, иди к своим целям, даже если всё плохо. В этой жизни всё реально, нужно только делать. Я знаю, что мир за пределами курятника кажется пугающим. Там трудно с работой, трудно с деньгами и совсем плохо с возможностями. Но, уверяю вас, жизнь за пределами курятника бьёт ключом, полна оптимизма и энергии, а возможностей там масса. Всё дело в том, откуда смотреть — из курятника или снаружи. Тот, кем вы являетесь в настоящий момент, это результат ваших предыдущих суждений о себе. Тот, кем вы считаете себя сейчас — это тот, кем вы будете завтра. Соответственно абсолютно все — в ваших руках. Если мы знаем, чего мы хотим, мы обязательно это получим, таков закон Вселенной. Чем гениальнее ваш план, тем меньше людей с ним будут согласны. Иногда лучше отступить, чтобы разбежаться и подальше прыгнуть. В мире, где за каждым охотится смерть, приятель, нет времени на сожаления или сомнения. То, чего ты достигаешь, добиваясь поставленных целей, не так важно, как то, кем ты становишься, добиваясь их. Даже будучи безмерно несчастным, надо благодарить, это придает силы. Просмотрите список самых преуспевающих людей на планете и посчитайте, сколькие из них занимают «должность». Ноль. Ни одного. Ни единого. Они сами основывают предприятия и создают должности. Самые успешные люди на нашей планете имеют идеи, а не должности. Неважно, сколько дверей закроется перед твоим носом, – помни, что есть одна, которая предназначена специально для тебя. Мое богатство — в уверенности, что я смогу увидеть и использовать на благо потенциал любой ситуации. За каждой грозовой тучей меня ожидает радуга. Все люди, кто многого добился, всегда были и остаются великими мечтателями. Если вы откажитесь от своей мечты, то что останется?Ваш потрясающий мозг может поднять вас из нищеты до богатства, превратить вас из одиночки во всеобщего любимца, вывести из депрессии, сделав счастливым и радостным, — если вы правильно воспользуетесь им. Хороший критерий для измерения собственного успеха – количество людей, которых Вы сделали счастливыми за свою жизнь. Успех — это возможность просыпаться утром и засыпать вечером, успевая делать между этими двумя событиями то, что тебе по-настоящему нравится. За успех нужно платить. Практически все, кто достиг вершин, работали тяжелее и больше, более старательно учились и строили планы, больше жертвовали собой, преодолели больше трудностей, чем те из нас, кто еще не поднялся. Заботьтесь о себе, следите за здоровьем и верьте, что вы можете добиться успеха во всем, чего вы действительно хотите, тогда все получится!Ни один человек не будет счастлив, если у него нет цели, и ни один человек не может быть счастлив, если у него нет веры в собственную способность достичь этой цели. Даже если вы очень талантливы и прилагаете большие усилия, для некоторых результатов просто требуется время: вы не получите ребенка через месяц, даже если заставите забеременеть девять женщин. Преуспевающий человек понимает свою личную ответственность за персональную мотивацию. Он начинает с себя, потому что именно в его руках находится "ключ зажигания" от собственной жизни. Если вы будете каждый день приходить к дереву и по пять раз рубить в одно и то же место очень острым топором, то свалите даже очень толстое дерево. Успех - это сумма небольших усилий, затрачиваемых изо дня в день. Отступать - всегда рано!Каждый из нас проходит свой жизненный путь лишь однажды. И пройти его мы можем либо на цыпочках, в надежде добраться до конца, не набив особых синяков и шишек, либо прожить насыщенную, яркую жизнь, достигнув желанных целей и осуществив самые безумные мечты. Невозможно пересечь море, только глядя на воду. Что мы думаем, знаем или во что верим, в конце концов не так уж и важно. Важно лишь то, что мы делаем. Кто пассивно ждет - в конце концов получает ожидаемое, но только то, что осталось после тех, кто действовал энергично. Все, чего вы хотите, находится как раз вне зоны вашего комфорта. Ставьте перед собой цель, достаточно значительную, чтобы в процессе ее достижения и самому стать более значительным. Дело не в том, чтобы быстро бегать, а в том, чтобы выбежать пораньше. Ведь в смелости все: и гениальность, и сила, и волшебство. Часто случается, что вслед за неудачами нам открываются новые возможности: на неудачах мы учимся, приобретая необходимый жизненный опыт. Побеждает в этой жизни только тот, кто победил сам себя. Кто победил свой страх, свою лень, и свою неуверенность. Если движешься в том направлении, в котором растет твой страх, значит, ты на правильном пути. Знайте, в вас дремлют невероятные возможности, которые можно направить на исполнение любого вашего желания. Пробудите их и направьте на достижение своей цели, и тогда, проснувшись однажды утром, вы почувствуете, что вам удалось ухватиться за "лучик успеха". Вы удивитесь, почему не замечали у себя этих способностей раньше. Начинать никогда не рано, если действительно хочешь добиться успеха. Человек, который работает исключительно ради денег, не делает ничего сверх того, за что ему платят. И поэтому не может преуспеть в этом деле. Наши проблемы настолько велики, насколько мы их себе обрисовали. Любая неудача заключает в себе "подсказку", которая поможет вам ее преодолеть, а возможно, и направит к успеху. Увы, будущее никогда не приходит — вокруг нас всегда настоящее. Каждый рано или поздно оказывается на скамейке последствий. Неудачи — обратная связь в процессе достижения успеха. Если вы убедите себя, что способны совершить некое дело (при условии, если это вообще возможно), то сумеете сделать его, как бы трудно вам ни было. Если же, напротив, вы вообразите себе, что вам не удастся простейшая вещь на свете, так и произойдет, и даже кротовые кучи станут для вас непреодолимыми горными вершинами. Успешные люди добиваются высоких результатов за счет того, что постоянно оказывают на себя давление. Неудачникам необходимы распоряжения и надзор извне. У каждого человека есть руки, ноги, голова и 168 часов в неделю, чтобы сделать всё то, чего он по-настоящему желает. Только тот, кто видит невидимое, может достичь невозможного. Нерешительность — это вор возможности. Некоторые люди видят вещи такими, какие они есть, и спрашивают: «Почему?». А я мечтаю о том, чего никогда не было, и спрашиваю себя: «Почему бы и нет?»За каждым невозможным достижением стоит мечтатель с невозможными мечтами. Преуспевающий человек понимает свою личную ответственность за персональную мотивацию. Он начинает с себя, потому что именно в его руках находится "ключ зажигания" от собственной жизни. Если вы будете каждый день приходить к дереву и по пять раз рубить в одно и то же место очень острым топором, то свалите даже очень толстое дерево. Успех - это сумма небольших усилий, затрачиваемых изо дня в день. Отступать - всегда рано!Каждый из нас проходит свой жизненный путь лишь однажды. И пройти его мы можем либо на цыпочках, в надежде добраться до конца, не набив особых синяков и шишек, либо прожить насыщенную, яркую жизнь, достигнув желанных целей и осуществив самые безумные мечты. Невозможно пересечь море, только глядя на воду. Что мы думаем, знаем или во что верим, в конце концов не так уж и важно. Важно лишь то, что мы делаем. Кто пассивно ждет - в конце концов получает ожидаемое, но только то, что осталось после тех, кто действовал энергично. Все, чего вы хотите, находится как раз вне зоны вашего комфорта. Ставьте перед собой цель, достаточно значительную, чтобы в процессе ее достижения и самому стать более значительным.
План отличается от мечты количеством израсходованной бумаги. Чтобы выполнить большой и важный труд, необходимы две вещи: ясный план и ограниченное время. Планы - это просто благие намерения, если они тут же не перерастают в тяжёлый труд. Если вы хотите добиться успеха, то прямо с сегодняшнего дня прекратите "плыть по течению". Определите для себя конкретную цель. Напишите ее на бумаге. Пусть она четко отпечатается в вашей зрительной памяти. Определите конкретные шаги для ее достижения. Незамедлительно начинайте приводить свой план в действие. Человек, имеющий цель и план ее осуществления, всегда находит возможности для ее реализации. Расписание защищает от хаоса и прихоти. У каждой серьёзной компании должен быть список вещей, которые она должна осуществить, и если у неё нет вещей как минимум на полгода вперёд, – дела у неё плохи. План заключается не только в том, сколько нужно сделать столов и стульев. План - это тонкое кружево норм и отношений. Секрет неуклонного движения вперед в том, чтобы сделать первый шаг. Секрет первого шага в том, чтобы разбить сложные, кажущиеся неодолимыми задачи на простые и осуществимые и начать с самой первой. Планирование переносит будущее в настоящее и позволяет вам что-нибудь сделать с ним сейчас. Помните, что каждая минута, пораженная на планирование, экономит десять минут вашего труда. Из желаний богатств не получается. Они получаются из ясного плана действий, основанного на таких же ясных устремлениях. Никогда не начинайте день, если он еще не распланирован на бумаге. Жизнь это паутина, линии скрещиваются под неожиданными углами. Добились вы успеха или нет, не зависит от того, насколько хороши ваши планы, особенно эти пятилетние стратегические планы, составлять которые учат бизнес-школы. Успех зависит от того, как вы реагируете на неожиданные возможности. Успех чаще всего достается не тому, кто все старается спланировать заранее, а тому, кто умеет использовать каждый удобный случай. Чем гениальнее ваш план, тем меньше людей с ним будут согласны. Планирование без действий - это мечта. Действия без планирования - это кошмар. Только переход от мечтаний и планирования к действию доказывает серьезность ваших намерений. Не будьте одним из тех нерешительных людей, которые постоянно носятся с различными идеями, но так и не воплощают ни одну из них. Секрет неуклонного движения вперед в том, чтобы сделать первый шаг. Секрет первого шага в том, чтобы разбить сложные, кажущиеся неодолимыми задачи на простые и осуществимые и начать с самой первой. Планирование переносит будущее в настоящее и позволяет вам что-нибудь сделать с ним сейчас. Помните, что каждая минута, пораженная на планирование, экономит десять минут вашего труда. Из желаний богатств не получается. Они получаются из ясного плана действий, основанного на таких же ясных устремлениях. Никогда не начинайте день, если он еще не распланирован на бумаге. Жизнь это паутина, линии скрещиваются под неожиданными углами. Добились вы успеха или нет, не зависит от того, насколько хороши ваши планы, особенно эти пятилетние стратегические планы, составлять которые учат бизнес-школы. Успех зависит от того, как вы реагируете на неожиданные возможности. Успех чаще всего достается не тому, кто все старается спланировать заранее, а тому, кто умеет использовать каждый удобный случай. Чем гениальнее ваш план, тем меньше людей с ним будут согласны. Планирование без действий - это мечта. Действия без планирования - это кошмар. Только переход от мечтаний и планирования к действию доказывает серьезность ваших намерений. Не будьте одним из тех нерешительных людей, которые постоянно носятся с различными идеями, но так и не воплощают ни одну из них.
Вы тот, кто вы есть, и имеете то, что имеете, благодаря вашему образу мыслей!События вашей жизни напрямую зависят от вашего настроения. Каждое утро я просыпаюсь и говорю себе: «Я могу выбрать быть в хорошем настроении или в плохом настроении. Я выбираю быть в хорошем настроении».Наши проблемы настолько велики, насколько мы их себе обрисовали. Счастье на самом деле складывается из четырех вещей: ощущения контроля, ощущения прогресса, привязанностей (количества и глубины ваших отношений) и вИдения/значимости (ощущения себя частью чего-то большего).Всегда ожидайте лучшего – ибо Вы всегда получаете именно то, чего ожидаете. Старайтесь разглядеть чудо во всем. Гоните прочь мысли, которые делают вас несчастными, делайте вещи, которые вам нравятся, встречайтесь с людьми, с которыми вы себя хорошо чувствуете. Прежде всего научитесь чаще обращать внимание на то хорошее, чем наградила вас судьба, а не на проблемы и неприятности. Пусть то хорошее, что вы имеете, станет для вас первостепенным. Несчастным или счастливым человека делают только его мысли, а не внешние обстоятельства. Управляя своими мыслями, он управляет своим счастьем. В жизни нужно выполнить всего три задачи: научиться самому быть счастливым, родить детей и обучить их искусству быть счастливыми. Когда мы напуганы, то стремимся все подчинить своему контролю. Таким образом мы не допускаем в своей жизни положительных изменений. Доверьтесь жизни. В ней есть все, что нам нужно. Мы часто забываем почувствовать волшебство момента, однако именно на таких волшебных моментах строится сценарий нашей жизни. Питайте ваш разум великими мыслями, потому что вы никогда не сможете подняться выше, чем думаете. Улыбнитесь, потому что жизнь - прекрасная вещь, и есть много причин для улыбок. Даже будучи безмерно несчастным, надо благодарить, это придает силы. Наша жизнь — это наши мысли. Если увидишь лицо без улыбки, улыбнись сам. Оптимизм — это вера, которая приводит к достижению цели. Ничего нельзя сделать без надежды и уверенности в себе. Мы не нуждаемся в магии, чтобы изменить этот мир — внутри нас уже есть всё, что нам нужно для этого: мы мысленно можем представлять лучшее...Чтобы стать счастливым, надо избавиться от всего лишнего. От лишних вещей, лишней суеты, а самое главное, - от лишних мыслей. Мысли – это главный источник вашего хорошего настроения. Очищайте мысли – все невзгоды уйдут. Непоколебимый и спокойный оптимизм всегда приносит свои плоды. Дорога к счастью — это когда вы ясно осознаете свои ценности и находитесь в гармонии с ними. Любая не устраивающая вас ситуация — это не повод для переживаний, а всего лишь повод для размышлений о причинах происходящих событий. Верьте в то, что достижение любых Ваших целей возможно. Если Вы верите, что что-то возможно и достижимо, верите в это на самом деле, Ваш разум обязательно найдет способ сделать это. Вера в то, что решение существует, открывает дверь к этому самому решению. Я рожден, и это все, что необходимо, чтобы быть счастливым. Измени свое отношение к прошлому: проговори застрявшие где-то слова; шагни в своих мыслях, куда не решился когда-то шагнуть, — и ты увидишь, как твоя Вселенная станет чуть ярче и добрее. Успех означает, что Вы получаете вещи, которые любите. Счастье, что Вы наслаждаетесь тем, что получили. Начните искать в жизни хорошее, и она будет предлагать вам его всё больше и больше. В нашем подсознании заложены необыкновенные возможности - необходимо только правильно распорядиться ими и направить в нужную сторону. Счастье – не одежда, которую можно купить в магазине или пошить в ателье. Счастье – это внутренняя гармония. Добиться ее извне невозможно. Только изнутри. Ваше будущее будет таким, каким вы его сделаете. Определите прямо сейчас, каким вы его хотите видеть. Ваши мысли - это чертежи вашего будущего. Лучший путь предсказать будущее – это создать его. Будьте внимательны к своим мыслям - они начало поступков. Перестроим же свое сознание и тогда вслед за мыслями, изменится мир вокруг нас. Большинство людей счастливы настолько, насколько они решили быть счастливыми. Есть всего одна вещь, которой человек может полностью управлять, — это его собственное отношение к жизни. Здоровый желудок не принимает дурной пищи. Здоровый ум – дурных взглядов. Забыть плохое - значит впустить хорошее. Мысли – единственное, что действительно стоит сдерживать. Об остальном можешь не беспокоиться. Потому что, если не стать хозяином собственного ума, вечные неприятности тебе обеспечены. Если вам что-то не нравится, измените это. Если вы не можете это изменить, измените к этому свое отношение. Будьте счастливы здесь и сейчас, иначе это никогда не случится. Многие живут надеждой на будущее, и такие люди всегда недовольны. Они надеются на быстрый успех – выигрыш в лотерею или что-нибудь в таком же роде. Я знаю, что цели важны. И деньги важны. Но главное вот в чём: деньги – это средство для достижения цели, а не сама цель. И то, что происходит с вами сейчас, так же важно, как то, что вы планируете на будущее. Поэтому, хотя мой календарь заполнен на месяцы вперед, я научился жить сегодняшним днём. Если мы хотим наслаждаться жизнью, то сейчас самое время, не завтра и не в следующем году… Сегодня должен всегда быть нашим самым замечательным днём. Я не пытаюсь исправить проблему. Я исправляю свои мысли. И затем проблема исправляет сама себя. Хороший критерий для измерения собственного успеха – количество людей, которых Вы сделали счастливыми за свою жизнь. Самое лучшее, что вы можете сделать для людей, которые вам дороги - стать счастливым, жизнерадостным человеком. Будь внимателен к тому, что становится важным в твоей голове. Успех приходит лишь к тем, кто не оставляет попыток добиться своего и неизменно имеет позитивное мировосприятие. Разница между успехом и поражением зависит от того, о чем Вы думаете большую часть времени. Ваш шанс на успех в любом деле всегда можно измерить вашей верой в себя. Начинай уже сейчас жить той жизнью, какой ты хотел бы видеть ее в конце. Считают, что успех приходит к тем, кто рано встает. Нет: успех приходит к тем, кто встает в хорошем настроении. Помните, что счастье — это сама дорога, а не то, куда она приведёт. Ты должен заниматься тем, что делает тебя счастливым. Забудь о деньгах или других ловушках, которые принято считать успехом. Если ты счастлив, работая в деревенском магазине, работай. У тебя всего одна жизнь. То, чего вы с уверенностью ожидаете, становится вами же исполняемым пророчеством. Станьте «параноиком наоборот», человеком, который уверен в том, что мир «замышляет против вас» добро. Если бы вы поняли, как сильны ваши мысли, вы бы никогда не думали негативно. Жизнь на десять процентов состоит из того, что вы в ней делаете, а на девяносто - из того, как вы её принимаете. Уберите из своего лексикона слово «проблема», и она исчезнет сама по себе. Ничто не в состоянии помешать человеку, вооруженному позитивным мировосприятием, добиться поставленной цели. Точно так же ничто не поможет человеку, имеющему негативную психологическую установку. Себя надо любить и хвалить. Не поручать же такое ответственное дело чужим людям!Мое богатство — в уверенности, что я смогу увидеть и использовать на благо потенциал любой ситуации. За каждой грозовой тучей меня ожидает радуга. Отсутствие позитивной установки равнозначно установке негативной. Ваш потрясающий мозг может поднять вас из нищеты до богатства, превратить вас из одиночки во всеобщего любимца, вывести из депрессии, сделав счастливым и радостным, — если вы правильно воспользуетесь им. Человек есть в буквальном смысле то, что он думает. Планирование переносит будущее в настоящее и позволяет вам что-нибудь сделать с ним сейчас. Существует два способа стать счастливым: улучшить реальность или снизить ожидания. Стресс - это не то, что с вами случилось, а то, как вы это воспринимаете. Жизнь подобна игрищам: иные приходят на них состязаться, иные торговать, а самые счастливые - смотреть. Иногда люди позволяют одной и той же проблеме годами портить им жизнь, а между тем они могут просто сказать: «Ну и что». Это одно из моих любимых выражений: «Ну и что?»Самый большой банкрот в этом мире - человек, утративший свой жизненный энтузиазм. Счастье людей заключается в том, чтобы любить делать то, что они должны делать. Человек есть сумма мыслей за 24 часа. Мысль – вот первоначальный источник всякого богатства, всякого успеха, всякого материального блага, всех великих открытий и изобретений, а также всех достижений. Человек есть в буквальном смысле то, что он думает. Планирование переносит будущее в настоящее и позволяет вам что-нибудь сделать с ним сейчас. Существует два способа стать счастливым: улучшить реальность или снизить ожидания. Стресс - это не то, что с вами случилось, а то, как вы это воспринимаете. Жизнь подобна игрищам: иные приходят на них состязаться, иные торговать, а самые счастливые - смотреть. Иногда люди позволяют одной и той же проблеме годами портить им жизнь, а между тем они могут просто сказать: «Ну и что». Это одно из моих любимых выражений: «Ну и что?»Самый большой банкрот в этом мире - человек, утративший свой жизненный энтузиазм. Счастье людей заключается в том, чтобы любить делать то, что они должны делать. Человек есть сумма мыслей за 24 часа. Мысль – вот первоначальный источник всякого богатства, всякого успеха, всякого материального блага, всех великих открытий и изобретений, а также всех достижений.
Реклама – это средство продавать большее количество товара большему количеству людей чаще и по более высокой цене. Маркетинг - это война, в которой врагом является ваш конкурент, а завоевание -ваш клиент. Реклама – это легализованное вранье. Возражения подобны ступенькам на лестнице, ведущей к удачному завершению сделки. Хорошо сформулированные вопросы — эффективное средство, которое можно использовать на каждом этапе продажи. Продажа — это процесс, во время которого вы должны убедить вашего собеседника в том, что ваш товар имеет для него большую ценность, чем та цена, которую он должен за него заплатить. Лучшие продавцы придерживаются пропорции 70/30. На презентацию и вопросы оставляют 30% времени беседы, а 70% времени внимательно выслушивают клиента. Я никогда не занимался маркетингом. Я лишь не переставал любить своих клиентов. Существует мнение, что любая реклама – это двигатель торговли. Не любая! Плохая реклама не двигатель, а тормоз. Маркетинг – это решение проблем ваших клиентов с выгодой для себя. Ошибка одного продавца стоит не так уж много. Ошибка в опубликованной рекламе стоит в тысячи раз дороже. Семь раз отмерь, прежде чем давать рекламу."Кодак" продает фотопленку, но рекламируют они не фотопленку. Они рекламируют память. Один хороший покупатель, о котором вы по-настоящему заботитесь, может оказаться более ценным, чем $10 000, вложенных в рекламу. Если нет серьезных отличий между вашим продуктом либо услугой и их аналогами у вашего конкурента, тем больше должно быть отличие в том, как вы ведете дела с людьми. Успешная рекламная кампания – это сочетание удачного торгового (рекламного) обращения и правильного выбора средств массовой информации. Если товар не служит удовлетворению потребности или желания потребителя, его реклама, в конечном счете, обязательно провалится. Найдите широко распространенное желание, глубинный страх или опасение, придумайте способ связать это желание или страх с продуктом, который вы хотите продать. Постройте своего рода мостик из вербальных или изобразительных символов, по которому ваш покупатель перейдет от факта к мечте, а оттуда — к иллюзии, что приобретение вашего продукта сделает эту мечту явью. Сворачивать рекламу, чтобы сберечь деньги, — все равно, что останавливать часы, чтобы сберечь время. Реклама есть искусство внедрения Уникального торгового предложения в сознание наибольшего числа людей при наименьших затратах. Люди не читают рекламных объявлений как таковых. Они читают то, что их интересует, но иногда этим оказываются и рекламные объявления. Никогда не пытайтесь продавать товар или услугу. Всегда продавайте концепцию. Каждую сотню лет средства массовой информации претерпевают изменения. Сейчас настало время тотального обмена информацией между конкретными людьми. В этом и состоит будущее интернет-рекламы: ничто не сработает лучше, чем рекомендация твоего друга, которую ты можешь посмотреть на его странице. Реклама ничего не даст, если вы не планируете честно выполнить все, что в ней пообещали. Надо помнить: всякий, кто покупает что-либо — дом, автомобиль или акции и облигации, — станет в течение первых недель оправдывать свою покупку, даже если он и совершил ошибку. Чтобы быть хорошим продавцом надо быть оптимистом, уметь работать с возражениями и постоянно совершенствовать свои навыки. Для продаж важно сочетание гибкости и настойчивости, умение слушать и слышать, понимать ценности и желания покупателя. Разница между продажей и маркетингом заключается в том, что продажа – это когда Вы избавляетесь от того, что у вас есть, тогда как маркетинг – это когда у Вас есть то, что хотят люди. Дай покупателю то, о чём он мечтает и получишь довольного покупателя. Дай покупателю то, о чём он и не мечтает - получишь лояльного покупателя. Вы не можете продать, если люди не хотят покупать. Люди покупают не "что" вы делаете и не "почему" вы делаете. Люди покупают "как" вы делаете - каким уникальным и убедительным образом вы воплощаете свою идею в жизнь в их же интересах. Маркетинг – это разведка мозгов потребителя о его потребностях завтра, а также определение объемов будущего потребления. Люди совершают поступки, исходя из одной из трех эмоций: страха, надежды, любви… Самый простой способ построить бренд – продавать страх. Хотя, наилучший путь – исполнять надежды, при этом стремясь к любви. Большая часть японских компаний вообще не имеет никакого отдела маркетинга, потому что они верят, что каждый в компании является частью ее маркетинга. Маркетинг – это не отдел. Это весь ваш бизнес. Если у товара нет точки отличия, вам остается предложить только низкую цену. Чем выше цена, тем более желанным становится товар в глазах покупателя. У рекламы одна цель – продать товар, все остальное от лукавого. Чем больше усилий должен приложить клиент, чтобы его обслужили, тем ниже шансы на его лояльность. Один хороший покупатель, о котором вы по-настоящему заботитесь, может оказаться более ценным, чем $10 000, вложенных в рекламу. Если вы не завоюете симпатии людей, вы не сможете ничего им продать. Я не думаю, чего хочет клиент. Я предпочитаю об этом спрашивать. Постоянно задавая вопрос: "За что мне платит клиент?", ты лишаешь работы консультантов по маркетингу. Прежде чем создавать Программу лояльности клиентов, создай и внедри в своей фирме Программу лояльности к клиентам. Проходит не больше недели или двух, и сотрудники начинают относиться к покупателям точно так же, как сама компания относится к своим сотрудникам. Есть только один единственный способ найти решение ваших проблем в рекламе — спросите вашего покупателя. Это — истина в последней инстанции. Время максимального пессимизма лучше всего подходит для покупок. Время максимального оптимизма лучше всего подходит для продаж. Продавать — это не значит быть крикливым и вертлявым. Обеспечение продажи не предполагает использование каких-либо хитромудрых, новомодных и навороченных фокусов или трюков. Процесс продажи — это ни что иное, как впечатляющая, мощная и убедительная демонстрация выгод и фактов. Продажи – это определенная последовательность действий с возможностью творчества на каждом этапе. Ошибка одного продавца стоит не так уж много. Ошибка в опубликованной рекламе стоит в тысячи раз дороже. Семь раз отмерь, прежде чем давать рекламу."Кодак" продает фотопленку, но рекламируют они не фотопленку. Они рекламируют память. Один хороший покупатель, о котором вы по-настоящему заботитесь, может оказаться более ценным, чем $10 000, вложенных в рекламу. Если нет серьезных отличий между вашим продуктом либо услугой и их аналогами у вашего конкурента, тем больше должно быть отличие в том, как вы ведете дела с людьми. Успешная рекламная кампания – это сочетание удачного торгового (рекламного) обращения и правильного выбора средств массовой информации. Если товар не служит удовлетворению потребности или желания потребителя, его реклама, в конечном счете, обязательно провалится. Найдите широко распространенное желание, глубинный страх или опасение, придумайте способ связать это желание или страх с продуктом, который вы хотите продать. Постройте своего рода мостик из вербальных или изобразительных символов, по которому ваш покупатель перейдет от факта к мечте, а оттуда — к иллюзии, что приобретение вашего продукта сделает эту мечту явью. Сворачивать рекламу, чтобы сберечь деньги, — все равно, что останавливать часы, чтобы сберечь время. Реклама есть искусство внедрения Уникального торгового предложения в сознание наибольшего числа людей при наименьших затратах. Люди не читают рекламных объявлений как таковых. Они читают то, что их интересует, но иногда этим оказываются и рекламные объявления.
Ваш шанс на успех в любом деле всегда можно измерить вашей верой в себя. Пять главных талантов для успеха: умение сосредоточиться, осторожность, организованность, новаторский подход и общение. Физические упражнения, если ими заниматься должным образом, помогают человеку стать здоровее, а умственные - богаче. Лень же лишает человека и здоровья и богатства. Начинай уже сейчас жить той жизнью, какой ты хотел бы видеть ее в конце. Вы тот, кто вы есть, и имеете то, что имеете, благодаря вашему образу мыслей!Побеждает в этой жизни только тот, кто победил сам себя. Кто победил свой страх, свою лень, и свою неуверенность. Каждый ваш успех или поражение целиком и полностью определяются образом жизни и устоявшимися привычками. Никогда не надейся, что изменится кто-то другой. Изменения всегда нужно начинать с самого себя. Когда не делаешь промахов, перестаешь совершенствоваться. Никогда не поздно стать тем, кем ты мог бы быть. Вы должны сами отвечать за себя. Нельзя изменить времена года, обстоятельства, направление ветра, но можно изменить себя самого. Если ты не в силах изменить свой образ жизни, то тебе никто и ничто не поможет. То, чего ты достигаешь, добиваясь поставленных целей, не так важно, как то, кем ты становишься, добиваясь их. Питайте ваш разум великими мыслями, потому что вы никогда не сможете подняться выше, чем думаете. Наша жизнь — это наши мысли. Продолжайте учиться. Узнайте больше о компьютерах, ремеслах, садоводстве, о чем угодно. Никогда не оставляйте мозг в лености. «Праздный мозг — мастерская дьявола». А имя дьявола — Альцгеймер. Большинство людей даже не предполагает, что можно учиться в течение всей жизни. Люди, неспособные мотивировать себя, должны довольствоваться посредственностью, независимо от того, насколько выразительны их прочие таланты. Каждый день делайте чуть больше, чем, как вам кажется, вы можете. Мы либо делаем себя жалкими (несчастными), либо делаем себя сильными - объем затрачиваемых усилий остается одним и тем же. Характер подобен дереву, а репутация - его тени. Мы заботимся о тени, но на самом деле надо думать о дереве. Человек должен выбрать — быть счастливым и вставать с постели вовремя или быть несчастным, но чуть больше спать. Чтобы быть интересным, будь интересующимся. Когда видишь у человека недостаток, помни, что у тебя их несколько. Хочешь быть умным, научись разумно спрашивать, внимательно слушать, спокойно отвечать и переставать говорить, когда нечего больше сказать. Работай над собой сам - не жди, когда этим займутся посторонние люди!Самый важный вопрос при обдумывании своего положения и занятий — не: «Сколько я получаю», а: «Что я из себя представляю».Вообще вопрос о целеполагании надо задавать себе ежедневно перед завтраком, обедом и ужином, иначе жизнь превратится в набор привычек. Измените то, что поступает в ваш мозг, и тогда сможете изменить то, что в нем рождается. Стремись к цели, но живи сегодняшним днем. Смотрите на все происходящее с вами как на шанс измениться к лучшему. Нет никого без пороков. Тот из нас наилучший, кто их имеет поменьше. Как можно познать себя? Только путем действия, но никогда - путем созерцания. Люди, поверьте мне, не рождаются, а формируются. Сталкиваясь с трудностями, с препятствиями, многие из нас отказались от своего дара, а по сути – от самих себя. Ведь всегда проще сдаться. Задвинуть свою уникальность в дальний угол и сказать: «Во мне нет ничего особенного. Я – как все. У меня ничего не выходит. Так и должно было быть». Но не бывает человека «как все», а сдаться – значит отказаться от своего предназначения. Обладая уверенностью в себе, вы достигнете высот. Без такой уверенности даже простые достижения будут за пределами вашей досягаемости. Мир уступает дорогу тому, кто знает, куда идет. В вашей душе не будет покоя до тех пор, пока кто-либо будет указывать вам, как жить. Чтобы предсказать судьбу человека, вовсе не нужно быть футуристом или оракулом. Следует лишь задать один простой вопрос: "Какова твоя главная цель в жизни и как ты собираешься ее достичь?"Когда дойдёшь до вершины, продолжай восхождение. Характер формируется борьбой, и человек создается препятствиями. Если тебе не нравится то, что ты получаешь, измени то, что ты даёшь. Рынки нестабильны. Инвестируйте в себя. Ваш самый главный актив – это вы сами. Вложите свое время, свои усилия и деньги в обучение, подготовку и поддержку вашего самого главного актива. Разрешите себе стать другим. Более сильным, более свободным, более веселым. И вы увидите, что именно так вас и станут воспринимать окружающие. Только тот, кто верит в себя сам, может убедить в этом других. Вы получаете не то, чего вы хотите, а то, над чем работаете. Измени немного курс, и встречный ветер станет попутным. Продолжай работать, и солнце, слепившее тебе глаза, будет светить в спину. Не так важно, откуда ты начинаешь жизнь, важно, куда ты её направляешь. Внимательно следите за тем, чем вы заполняете свой драгоценный сосуд - свою голову. Вчера я был умным, хотел изменить мир. Сегодня я мудрый, и поэтому, меняю себя. Перестроим же свое сознание и тогда вслед за мыслями, изменится мир вокруг нас. Беспокойся больше о своей совести, чем о своей репутации. Потому что твоя совесть - это то, что ты есть, а твоя репутация - это то, что думают о тебе другие. А то, что они думают о тебе - это их проблема. Будь честен с самим собой, и с людьми, всегда делай всё вовремя, никогда не сдавайся, иди к своим целям, даже если всё плохо. В этой жизни всё реально, нужно только делать. Не суди себя, основываясь на том, что, возможно, о тебе подумают другие. Все победы начинаются с победы над самим собой. Искренность, уравновешенность, понимание самого себя и других — вот залог счастья и успеха в любой области деятельности. Меньше говорите, больше делайте. Если вы недовольны тем местом, которое занимаете, смените его. Вы же не дерево!Жизнь состоит не в том, чтобы найти себя. Жизнь состоит в том, чтобы создать себя. Имейте смелость быть не такими как все. Счастье — это довольство собою. Трудности делают людей сильнее. Ты поешь песню не для того, чтобы добраться до последней ноты. Радость доставляет само пение. То же самое касается жизни. Радость в том - чтобы жить. Быть несчастным, это привычка. Быть счастливым, это тоже привычка. Выбор за вами. Бросая себе вызов, ты растешь. Меняется твоя жизнь. Взгляд на мир становится жизнеутверждающим. Достичь поставленных целей не всегда бывает легко, но это не причина для того, чтобы останавливаться. Никогда не говори «сдаюсь». Всегда повторяй: «Я могу. И я буду пытаться, пока не добьюсь победы».Если вы сами цените себя невысоко, мир не предложит вам ни на грош больше. Удивительно, насколько многого может добиться обычный человек, если уверует в то, что он может добиться многого!Все хотят изменить мир, но никто не хочет измениться сам. Если человек не любит себя, то в глубине души он считает себя не достойным успеха, что на материальном уровне проявляется в виде неудач, проблем и осложнений. Люди, находящиеся рядом с вами, отражают какие-то стороны вашей собственной личности, так что не торопитесь судить и обвинять. Именно стремление объективно оценивать самих себя и окружающих сильнее всего отличает людей, использующих свой потенциал, от всех остальных. Никогда не поздно стать тем, кем тебе хочется быть. Мы сами творим свою жизнь. И нет предела в том, что мы можем сотворить. Когда я начал любить себя, я понял, что при любых обстоятельствах я нахожусь в правильном месте в правильное время, и все происходит исключительно в нужный момент, поэтому я могу быть спокоен. Теперь я называю это «Уверенность в себе».Самое лучшее, что вы можете сделать для людей, которые вам дороги - стать счастливым, жизнерадостным человеком. Вы там, где вы есть, и тот, кто вы есть, из-за того, как вы себя воспринимаете. Измените мнение о себе, и вы измените вашу жизнь. Вы не можете знать все. Тот, кто так думает, обречен быть посредственностью. Подход «подставь вторую щеку» имеет неплохие преимущества. Оскорбивший вредит вам дважды: сначала он оскорбляет, а потом отнимает то время, которые вы тратите на мысли об этом. Если вы научитесь игнорировать оскорбления, избежите, по крайней мере, второй части. Я всегда рад осознать, что забыл подробности споров — это значит, что я и не думал о них. Жена говорит, что я великодушен, но на самом деле мои мотивы чисто эгоистические. Заботьтесь о себе, следите за здоровьем и верьте, что вы можете добиться успеха во всем, чего вы действительно хотите, тогда все получится!Люди, снискавшие успех, всегда начинают анализ сдерживающих факторов с вопроса: «Что во мне сдерживает мое развитие?»Те, кто оказался на вершине – не с неба туда упали. Величайший талант победителей — сподвигнуть себя к действию. В мире есть только один человек, способный потянуть тебя на дно или вытянуть наверх - это ты сам. Оправдания — это ложь, которую вы говорите самим себе. Прекратите хныкать, жаловаться и вести себя как дети. Оправдания делают человека бедным. Уверенность в себе заразна. Столь же заразна и неуверенность в себе. Вы представляете собой психологическое среднее тех пятерых человек, с которыми чаще всего общаетесь. Выражение "я не могу" самая мощная в человеческой душе негативная сила. Главная жизненная задача человека — дать жизнь самому себе, стать тем, чем он является потенциально. Самый важный плод его усилий — его собственная личность. Мне кажется, всякий, кто в здравом уме, всегда стремиться быть подле того, кто лучше его самого. Меняйтесь раньше, чем Вас заставят это сделать!Никогда не рано спросить себя: делом я занимаюсь или пустяками?Никакие рассуждения не в состоянии указать человеку путь, которого он не хочет видеть. Ответственность - это то, чего больше всего боятся люди. Тем не менее, это именно то, что помогает нам расти в этом мире. Существует два вида боли: боль неудачи и боль сожалений. Тот, кто посвящает свою жизнь самосовершенствованию и саморазвитию, стараясь постичь большее, никогда не будет тратить свое время на поиски несовершенства в других, ибо он запрограммирован видеть и искать прекрасное, и к этому прекрасному стремиться. Помните: то, что вы собой представляете, определяется тем, что вы читаете. Есть всего одна вещь, которой человек может полностью управлять, — это его собственное отношение к жизни. Если делать то, что делают другие преуспевающие люди, то в конечном счете вы придете к тем же результатам, которых достигли эти преуспевающие люди. Сознание своего несовершенства приближает к совершенству!В эмоциональном развитии и духовном росте не существует коротких путей. Не воспитав себя, невозможно изменить страну. Мысль — начало всего. И мыслями можно управлять. И поэтому, главное дело совершенствования — работать над мыслями. Если вы не полюбите себя, вы никогда не вырастите. Вы просто постареете. Тот, кем вы являетесь в настоящий момент, это результат ваших предыдущих суждений о себе. Тот, кем вы считаете себя сейчас — это тот, кем вы будете завтра. Соответственно абсолютно все — в ваших руках. Уверенность в себе заразна. Столь же заразна и неуверенность в себе. Вы представляете собой психологическое среднее тех пятерых человек, с которыми чаще всего общаетесь. Выражение "я не могу" самая мощная в человеческой душе негативная сила. Главная жизненная задача человека — дать жизнь самому себе, стать тем, чем он является потенциально. Самый важный плод его усилий — его собственная личность. Мне кажется, всякий, кто в здравом уме, всегда стремиться быть подле того, кто лучше его самого. Меняйтесь раньше, чем Вас заставят это сделать!Никогда не рано спросить себя: делом я занимаюсь или пустяками?Никакие рассуждения не в состоянии указать человеку путь, которого он не хочет видеть. Ответственность - это то, чего больше всего боятся люди. Тем не менее, это именно то, что помогает нам расти в этом мире. Существует два вида боли: боль неудачи и боль сожалений. Если бы мы сделали все, на что способны, мы бы сами себе поразились. Если вы совершенствуете конкретную сферу, улучшаются и прочие показатели... Перемена в одном приводит к общему улучшению. Используйте своё воображение не для того, чтобы испугать себя до смерти, а чтобы вдохновить себя жить. В каждом из нас есть то, чего нет в других. Вы можете делать то, что не может другой. Ищите это в себе, находите, берегите и развивайте! Вы никогда не потерпите фиаско, занимаясь тем, к чему предназначены. Мы не способны сделать свою жизнь дольше, но мы можем сделать ее шире и глубже. Ваш самый главный актив - это вы сами. Вложите свое время, свои усилия и деньги в обучение, подготовку и поддержку вашего самого главного актива. Принимайте свои ошибки. Прощайте и любите себя за эти ошибки, и тогда вы станете свободны от жизни галерного раба. Себя надо любить и хвалить. Не поручать же такое ответственное дело чужим людям!Выход из нищеты должен начинаться в голове. Ваш потрясающий мозг может поднять вас из нищеты до богатства, превратить вас из одиночки во всеобщего любимца, вывести из депрессии, сделав счастливым и радостным, — если вы правильно воспользуетесь им.
Если ты любишь жизнь, не трать время, потому что время — это то, из чего сделана жизнь. Мы можем обладать чем угодно, кроме времени. Чтобы целесообразно использовать свое время, необходимо твердо осознать, что именно главное в твоей работе, а затем отдать себя целиком осуществлению этого главного. Время летит — это плохая новость. Хорошая новость — вы пилот своего времени. Держать все свои вещи на своих местах, для каждого занятия иметь свое время. Сегодня в обществе существует два вида людей: те, кто потратит любое время, чтобы сэкономить немного денег; и те, кто потратит любые деньги, чтобы сэкономить немного времени. Одна из самых невосполнимых потерь — потеря времени. Пунктуальность — основа организации. Организация — основа успеха. На день надо смотреть, как на маленькую жизнь. Режим времени - первый шаг. Составление плана - второй. Борьба за выполнение плана - третий и решающий на пути действенной рационализации расходования своего и чужого времени. Время — это подлинная валюта XXI века. Помните, что каждая минута, пораженная на планирование, экономит десять минут вашего труда. Они спрашивают: «Как ты можешь управиться со всеми делами за пятнадцать минут?» Я отвечаю: «Это просто. Надо не терять ни единой секунды».Организовывайте свои часы так, как будто это наемные работники. Пока Вы не сможете управлять своим временем, вы не сможете управлять ничем другим. Время может быть союзником или врагом. То, чем оно станет в вашей жизни, полностью зависит от вас, ваших целей и вашей решимости продуктивно использовать каждую имеющуюся минуту. Ты когда-нибудь думал, куда делись последние 5 лет?Уважайте текущий час и сегодняшний день!.. Уважайте каждую отдельную минуту, ибо умрёт она и никогда не повторится…Время — это подлинная валюта XXI века. Я не ношу часы, потому что всегда знаю: уже пора — пора браться за дело. Или вы управляете днём, или день управляет вами. Единственная разница между богатыми и бедными это то, как они используют свое время. Время - это самое ценное, что у нас есть. Я бы даже сказала: способ использования времени может означать разницу между успехом и неудачей. Деньги пропали — наживешь, время пропало — не вернёшь. Терять время - это постепенно совершать самоубийство. Сегодня в обществе существует два вида людей: те, кто потратит любое время, чтобы сэкономить немного денег; и те, кто потратит любые деньги, чтобы сэкономить немного времени. Одна из самых невосполнимых потерь — потеря времени. Пунктуальность — основа организации. Организация — основа успеха. На день надо смотреть, как на маленькую жизнь. Режим времени - первый шаг. Составление плана - второй. Борьба за выполнение плана - третий и решающий на пути действенной рационализации расходования своего и чужого времени. Время — это подлинная валюта XXI века. Помните, что каждая минута, пораженная на планирование, экономит десять минут вашего труда. Они спрашивают: «Как ты можешь управиться со всеми делами за пятнадцать минут?» Я отвечаю: «Это просто. Надо не терять ни единой секунды».Организовывайте свои часы так, как будто это наемные работники. Пока Вы не сможете управлять своим временем, вы не сможете управлять ничем другим.
Невежество — рабство, знание — свобода. Тремя путями мы познаем мудрость: размышлением — самый благородный путь, подражанием — это самый легкий и третий, опытный, — это самый тяжелый. Каждый, кто перестает учиться — стареет, неважно в 20 или 80 лет, а любой другой, кто продолжает учиться остается молодым. Самое главное в жизни – это сохранить мозг молодым. В учении нет более удобного способа, чем личные встречи с учителем. Настоящие расходы не там, где обучают персонал, а там, где его не обучают. Недостаточно только получить знания: надо найти им приложение. Каждый человек, которого я встречаю, меня в чем-то превосходит, и в этом смысле я могу у него поучиться. Непрерывное обучение — ключ к успеху в XXI столетии. Пожизненная учеба — это минимальное требование для успеха в вашей (а также в любой другой) сфере деятельности. Ничто не может заменить настойчивости. Талант не заменит ее; нет ничего более обыденного, чем неудачники, обладающие талантом. Гениальность также не заменит ее; ничего не достигший гений почти вошел в поговорку. Образование тоже не будет заменой; мир полон образованными отщепенцами. Только настойчивость и решительность всемогущи. Продолжайте учиться. Узнайте больше о компьютерах, ремеслах, садоводстве, о чем угодно. Никогда не оставляйте мозг в лености. «Праздный мозг — мастерская дьявола». А имя дьявола — Альцгеймер. Если человек тратит деньги на знания, то это уже никто не отнимет у него. Самые лучшие инвестиции - это инвестиции в знания. Большинство людей даже не предполагает, что можно учиться в течение всей жизни. Предприниматель не должен считать неудачу отрицательным опытом: это просто участок на обучающей кривой. Формальное образование поможет вам выжить. Самообразование приведет вас к успеху. Вы не можете знать все. Тот, кто так думает, обречен быть посредственностью. Самое важное в образовании - это аппетит. Ты можешь послать сына в колледж, но ты не можешь научить его думать. Лучшее в мире образование дается в борьбе за выживание. Если знание человека больше его ума, он может страдать от своего знания. Знания — орудие, а не цель. Знания – это необходимая составляющая успеха. Помните: то, что вы собой представляете, определяется тем, что вы читаете. Образование - это умение правильно действовать в любых житейских ситуациях. Образование и интеллект – это вовсе не одно и то же. Непрерывная учеба — минимальное требование для достижения успеха в любой области. Мы столько можем, сколько знаем. Знание - сила. Опыт прибавит вам ума, но не убавит глупости. Если день закончился, а я знаю столько же, сколько знал, когда проснулся, то начинаю волноваться: что прошло мимо меня?Лучшее знание — сердце. Недавно меня спросили, уволю ли я сотрудника, если он допустил ошибку, которая стоила компании 600 тыс. долларов. "Нет, - ответил я, - просто потратил 600 тыс. долларов на его обучение".Эксперт - это человек, который совершил все возможные ошибки в очень узкой области. Ваш самый главный актив – это вы сами. Вложите свое время, свои усилия и деньги в обучение, подготовку и поддержку вашего самого главного актива. Наполняйте свой мозг знаниями из самых разных областей, а не только из своей. Потому что в какой-либо чужой вам области, далекой от предмета ваших занятий, вы можете обнаружить неожиданный способ решения проблемы, с которой вам долгое время не удавалось справиться. Быстрее всего учишься в трех случаях — до 7 лет , на тренингах, и когда жизнь загнала тебя в угол. Образование есть то, что остается после того, когда забывается все, чему нас учили. Возможно, одним из ценнейших подарков, оставшихся мне от родителей, была любовь к обучению – особенно к знаниям, заключённым в книгах. Под обложкой одной-единственной книги могут уместиться идеи, способные изменить всю твою жизнь. Едва ли есть более разумное вложение времени, чем работа над развитием своего мышления и расширением эрудиции. Неутомимость в учении – одна из коренных черт любой по-настоящему свободной и сильной личности. С головой окунуться в самообразование – прекрасная тактика выживания в трудные и смутные времена. И так уж повелось, что лучшие из людей почти всегда владели огромными библиотеками. Ты можешь послать сына в колледж, но ты не можешь научить его думать. Лучшее в мире образование дается в борьбе за выживание. Если знание человека больше его ума, он может страдать от своего знания. Знания — орудие, а не цель. Знания – это необходимая составляющая успеха. Помните: то, что вы собой представляете, определяется тем, что вы читаете. Образование - это умение правильно действовать в любых житейских ситуациях. Образование и интеллект – это вовсе не одно и то же. Непрерывная учеба — минимальное требование для достижения успеха в любой области. Мы столько можем, сколько знаем. Знание - сила.

Готовит ли школа детей для жизни в реальном мире? «Учись, как следует, получай хорошие знания, и ты найдешь высокооплачиваемую работу с хорошим доходом» – говаривали мои родители. Их цель в жизни была дать высшее образование моей старшей сестре и мне, чтобы мы имели весомый шанс для успеха в жизни. Когда я, наконец, в 1976 году заработала свой диплом, закончив с отличием, будучи одной из лучших в классе по отчетности Флоридского Госуниверситета – мои родители реализовали свою цель. Это было венчальной короной их жизней, венчающим достижением. Я была нанята в фирму «Big 8» и с нетерпением ждала, как пойдет моя карьера. 
Мой муж Майкл шел подобной дорожкой. Мы оба вышли из работящих семей, со скромным достатком и добросовестным отношением к труду. Майкл тоже получил диплом с отличием, даже два: первый диплом инженера, а второй диплом – юриста. Он быстро получил престижную работу в известной юридической фирме в Вашингтоне, которая специализировалась на патентах, и его будущее казалось великолепным, карьера – предсказуемой, а хорошая пенсия за небольшую выслугу лет гарантированной. 
Хотя карьеры наши продвигались успешно, они не приносили нам ожидаемого результата. Наше служебное положение менялось, но беззаботной пенсией не пахло. 
У нас с Майклом замечательная семья, трое детей. В то время, когда я это пишу, двое учатся в колледже, один начал учиться в средней школе. Мы делали все, чтобы наши дети получили возможное наилучшее образование. 
Однажды в 1996 году один из моих детей пришел домой со школы разочарованным. Ему наскучила учеба, он устал от нее. «Почему я должен вкладывать свое время в изучение предметов, которые никогда не пригодятся мне в реальной жизни?» – протестовал он. Не подумав, я ответила: «Потому, что если у тебя не будет хороших знаний, ты не попадешь в колледж». «Меня не особенно волнует, пойду ли я в колледж, я собираюсь быть богатым» – сказал он. «Если ты не закончишь колледж, ты не получишь хорошей работы» – возразила я с оттенком паники и материнской озабоченности, – «А если у тебя не будет хорошей работы, как ты планируешь разбогатеть?» Мой сын ухмыльнулся и медленно покачал головой с выражением скуки на лице. Подобный разговор происходил у нас не в первый раз. Он наклонил голову и закатил глаза. Слова материнской мудрости снова упали на мертвую почву. Будучи сообразительным и волевым, мой сын всегда был вежливым и воспитанным молодым человеком. 
«Мам» – начал он. Теперь была моя очередь прослушать лекцию «Ты отстала от времени! Оглянись; богатые разбогатели не из-за своего образования. Посмотри на Майкла Джордана и Мадонну. Даже Билл Гейтс, выкинутый из Гарварда, по собственному желанию, основал Майкрософт; он сейчас самый богатый человек в Америке, а ему 40 лет. А бейсбольный пинчер, зарабатывающий 4 млн. $ в год, хотя ему и прилепили ярлык „умственно отсталый“?» 
Воцарилась долгая тишина. До меня дошло, что я давала своему сыну тот же совет, который давали мне мои родители. Мир вокруг нас изменился, а совет – нет. Сегодня получение хорошего образования и знаний не обеспечивает более успеха, но, кроме наших детей, этого как будто никто не замечает. 
«Мам» – продолжал он – «Я не хочу вкалывать, как ты и отец. Вы располагает кучей денег, мы живем в огромном доме с кучей всякой всячины. Если я последую твоему совету, то буду замотанный, как вы, буду вкалывать и вкалывать для того, чтобы платить больше налогов, да разбираться с долгами. Нет сегодня работы, гарантирующей безопасность. Я знаю, что выпускники колледжей сегодня зарабатывают меньше, чем зарабатывали вы после колледжа. Посмотри на врачей. Они и близко не располагают такими заработками, которые имели когда-то. Я знаю, что не могу рассчитывать на социальную защиту и нормальную пенсию, после ухода с работы. Мне нужны новые ответы». 
Он был прав. Ему были нужны новые ответы. Советы моих родителей могли работать на людей, рожденных до 1945 года, но они же могли быть катастрофическими для тех, кто родился в этот быстро меняющийся мир после. Я уже не могла легко говорить со своими детьми: «Иди в школу, получай хорошее образование и ищи работу, дающую безопасность и обеспеченность». Я знала, что мне следовало искать новые пути, чтобы руководить образованием своих детей. Как мать, а так же как бухгалтер-эксперт, я была озабочена прорехами в финансовом образовании наших детей, проистекавшими из школы. Много современной молодежи имеет кредитные карточки, не закончив и средней школы, но никто из них не учился обращаться с деньгами, инвестировать их, ценя лишь ту работу, где в перспективе маячат те же кредитные карточки. Примитивно нацеленные, без финансовой грамотности и знаний как работают деньги, молодые люди не готовы встретиться лицом к лицу с ожидающими их миром, миром, где расходы превышают сбережения. Когда мой старший сын безнадежно погряз в долгах со своими кредитными карточками, будучи первокурсником в колледже, я не только помогла ему разобраться с долгами, но и стала искать путь, который помог бы мне натаскать детей в финансовых вопросах. 
И вот однажды мне из своего офиса позвонил муж: «У меня сидит человек, с которым, я думаю, ты должна встретиться» – сказал он. «Его зовут Роберт Киосаки. Он бизнесмен и инвестор, ему нужен патент на один учебно-образовательный продукт. Я думаю, это то, что ты так долго искала». 
Именно то, что я так долго искала. 
Мой муж Майк был под таким впечатлением от CASHELOW – денежный поток – нового образовательного продукта, созданного Робертом Киосаки, что договорился о том, чтобы мы оба приняли участие в тесте прототипа. Так как это была образовательная игра, я также спросила свою 19-летнюю дочь, бывшую первокурсницей в местном университете, не хотела бы она принять участие в тесте, и дочь согласилась. В тесте приняли участие 15 человек, разбитые на три группы, Майк был прав. Это был тот учебно-образовательный продукт, который я столько искала. Что представляла собой игра? Она напоминала цветную Монополию, имела такую же доску с гигантской, хорошо наряженной крысой в середине. В игре были два трека: внутренний и внешний. Объект игры должен был выбраться из внутреннего трека – то, что Роберт называл «крысиными гонками» – и достичь внешнего трека или «скоростного трека». Как представлял себе Роберт «скоростной трек» изображал то, как богатые люди играют в реальной жизни. Роберт пояснил нам, чем представляет себе «крысиные гонки». 
«Если вы посмотрите на жизнь средне образованных, много работающих людей, то увидите, что каждый человек идет одинаковой дорогой. Ребенок рождается, идет в школу. Гордые родители счастливы, потому что их ребенок прекрасно учиться, имеет несомненные шансы на хорошее образование, и его принимают на учёбу в колледж. По окончании, может быть получает научную степень, затем действует как запрограммированный: ищет гарантированно безопасную работу или карьеру. Работая, имея деньги, общается с другими людьми, находит себе пару, затем следуют свидания, а иногда и женитьба. Жизнь женившихся прекрасна, так как оба работают. Есть два дохода. Они чувствую себя успешными людьми, их ждет яркое будущее, и они решают купить дом, машину, телевизор, ездить на отдых, завести детей. Наступает счастливое время. Растет потребность в средствах. Счастливая пара решает, что их карьеры жизненно важны, начинают сильнее вкалывать, ища продвижения по службе и подъема доходов. Рождаются дети, и появляется потребность в большом доме. Люди работают все больше, становятся хорошими работниками, пользуются признанием. Они (снова) учатся, чтобы получить больше специализированных знаний и зарабатывать больше денег. Возможно, берутся за вторую работу. Их доходы идут вверх, но увеличиваются налоги, которые они платят, растет сумма налогов за новый большой дом, налоги на социальное обеспечение и другие налоги. Люди удивляются, вроде получают нормально, а деньги, как в песок уходят. Они покупают какие-то государственные облигации, товары на свою кредитную карточку. И вот детям 5-6 лет и нужда экономить на колледж растет, а параллельно необходимость откладывать деньги на старость. И, таким образом, счастливая пара, которой по 35 лет, теперь попадает в капкан „крысиных гонок“ до конца своих рабочих дней. Люди работают на владельца своей компании, на правительственные налоги, на выплаты банку по закладной, а затем они советуют своим собственным детям упорно учиться, получать хорошие знания, искать безопасную работу и карьеру. Люди не понимают, что такое деньги, зато это прекрасно понимают те, кто живет их наивностью, а люди вкалывают и вкалывают всю свою жизнь. Процесс копируется следующим, много работающим поколением. Это и есть „крысиные гонки“. Единственный путь выбраться из „крысиных гонок“ – приобрести умение в учете средств и инвестировании». Как опытный коммерческий работник, который когда-то работал на «Big 8», я была поражена, что Роберт умудрился сделать изучение этих двух предметов веселым и непринужденным. Этот процесс был так хорошо замаскирован, что мы, пока усердно работали над тем, как выбраться из «крысиных гонок», зарабатывали и в это же время учились. 
Во время теста мы с дочерью заигрались до полудня, говоря о вещах, о которых никогда прежде не разговаривали. Как бухгалтеру-эксперту, мне было легко играть в эту игру, где требовался отчет о доходах, баланс. У меня было время помочь своей дочери и другим игрокам за столом с теми принципами, которые они не понимали. Я была первым и единственным человеком во всей тест группе, которому удалось выбраться в тот день из «крысиных гонок». Я сделала это за 50 минут, хотя игра продолжалась почти 3 часа. За моим столиком были банкир, владелец бизнеса и компьютерный программист. Меня очень изумило, как мало эти люди знали об учете средств и инвестировании, предметах столь важных в их жизни. Мне было любопытно, как же они справлялись с собственными финансовыми делами в реальной жизни. Я еще могла понять, что моя 19-летняя дочь не разбиралась в этом, но эти то были большие дяди, в два раза старше дочери, по меньшей мере. После того, как я выбралась из «крысиных гонок», следующие два часа я наблюдала, как моя дочь и эти образованные, богатые взрослые бросают кубик и двигают фишки. Хотя я была рада, что все учились в игре, но и была обеспокоена, как много не знали взрослые об основах простого учета и инвестирования. Они испытывали трудности, устанавливая связь между отчетом о доходах и балансом. Они покупали и продавали всякое имущество, забывая, что каждая сделка могла изменить их ежемесячный денежный поток. Я думала: сколько миллионов людей за пределами этой комнаты, в реальном мире сражаются на финансовом фронте только из-за того, что их никто и никогда не учил этому. Те, что находились за столиком, веселились, горя желанием выиграть. Когда игра закончилась, Роберт дал нам 15 минут подискутировать, покритиковать игру вместе с игравшими. Владелец бизнеса за моим столом не был счастлив. Ему игра не понравилась. «Мне не нужно знать все это» – сказал он громко – «Я нанимаю бухгалтеров, банкиров и адвокатов, чтобы они вводили меня в курс дела». На что Роберт возразил: «А вы когда-нибудь замечали, что богатых бухгалтеров не столь много? А банкиры, адвокаты, биржевые брокеры, брокеры по недвижимости? Они много знают, и большей частью сообразительные люди, но большинство из них не богаты. Т. к. у нас в школах не учат людей тому, что знают богатые, мы пользуемся советами (богатых) этих людей. Но однажды вы едете по дороге, застреваете в пробке, пытаетесь что-то сделать, смотрите направо и видите там вашего бухгалтера, застрявшего в том же самом дорожном месиве. Вы смотрите налево и видите там вашего банкира. Это ведь о чем-то говорит?» Компьютерный программист тоже не был в восторге от игры: «Я могу купить программу, которая научит меня этому». Высказался и банкир: «Я изучал вроде бы это, но никогда не знал, как все делается в реальной жизни. Теперь знаю. Мне надо выбраться из „крысиных гонок"“. Но более всех высказываний меня тронуло сказанное дочерью: „Я с удовольствием училась тому, что дает эта игра, я много узнала о том, как реально работают деньги и как инвестировать“. И добавила: „Теперь я знаю, что могу выбрать профессию не из соображений безопасности в жизни, выгод и заработков. Если я научусь тому, чему учит эта игра, я свободна делать и изучать то, что хочет мое сердце, а не зависеть от рабочих навыков, которые требуются для какого-то бизнеса. Если я научусь этому, мне не нужно будет беспокоиться о работе, дающей безопасность в жизни, о социальном обеспечении и гарантиях, чем заняты сегодня большинство моих одноклассников“. 
Я была не в состоянии оставаться и разговаривать с Робертом после игры, и мы договорились встретиться позже, чтобы обсудить его проект. Я знаю, что он хотел использовать свою игру, чтобы помочь другим стать более финансово-защищенными, и я очень надеялась услышать больше о его планах. Мы пригласили Роберта с женой на обед и, хотя это была наша первая подобная встреча, нам казалось, что мы знаем друг друга 100 лет. Мы обнаружили, что у нас много общего. Мы говорили о спорте и пьесах, о ресторанах и общественно-экономических изданиях. Мы говорили о том, как изменить мир. У нас масса времени ушла на обсуждение того, как мало большинство американцев имеют сбережений к пенсии. Нас беспокоило бедственное положение с социальным обеспечением и медобслуживанием, нас интересовало, понимают ли люди, как рискованна зависимость от пенсии. Роберта волновала растущая пропасть между имущими и неимущими, в Америке и во всем мире. Выучившись самостоятельно, обязанный всем себе самому, имеющий собственное коммерческое предприятие, колесивший по миру, занимаясь инвестициями, Роберт ушел с работы в 47 лет. Он знает, что мир изменился, но образование не изменилось вместе с ним. По Роберту дети впустую тратят годы в устаревшей образовательной системе, изучая предметы, которые никогда не воспользуются, готовясь к жизни в мире, который больше не существует. 
«Сегодня самый опасный совет, который вы можете дать своему ребенку – иди в школу, получай образование, ищи безопасную, обеспеченную работу» – любил он говорить. «Устаревший совет, плохой совет. Если бы вы могли видеть, что происходит в Азии, Европе, Южной Америке, то были бы также озабочены, как и я». Роберт считает, что если «вы хотите, чтобы ваш ребенок имел финансово-обеспеченное будущее, не играйте по старым правилам. Это слишком рискованно». Я спросила его, что подразумевается под «старыми правилами»? 
«Люди, подобные мне, играют иным набор правил, чем остальные» – сказал он. «Что происходит, когда корпорация объявляет сокращение?» 
«Людей выбрасывают, семьи страдают, безработица ползет вверх» – сказала я. 
«А что происходит с компанией на бирже?» «Цена акций обычно идет вверх, когда объявлено сокращение» – сказала я. – «Рынок любит, когда компания сокращает затраты на труд, или через автоматизацию или через консолидацию рабочей силы». 
«Правильно» – сказал Роберт – «А когда цена акций идет вверх люди типа меня, акционеры – богатеют. Вот, что я имею ввиду под иным набором правил. Работники проигрывают, а владельцы и инвесторы выигрывают». 
Роберт описывал не только разницу между работником и работодателем, но и разницу между контролем своей собственной судьбы и отдачей этого контроля кому-то еще. 
«Но большинству людей трудно понять, почему так происходит» « сказала я, – „Они только считают, что это не справедливо“. 
«Вот почему глупо просто говорить ребенку – получай хорошее образование» – сказал Роберт. 
«Глупо допускать, что образование, школьная система обеспечивают подготовку ваших детей к жизни в мире, с которым им предстоит столкнуться. Каждый ребенок нуждается в большем образовании, разном образовании. Детям нужно знать правила, разные наборы правил». 
«Существуют правила денег, по которым играют богатые, и есть правила, по которым играют остальные 95 % населения» – сказал Роберт, – «А эти 95 % населения изучают свои правила в школе и дома. Вот почему опасно сегодня просто говорить ребенку – больше учись, ищи работу. Ребенку сегодня требуется более сложное образование, а современная система не выполняет взятые на себя обязательства. Мне плевать, сколько компьютеров ставят в классе и сколько денег тратят школы. Как может образовательная система научить предмету, который не знает сама?» «А как может родитель научить своих детей тому, чему не учит детей школа? Как вы научите ребенка считать, что бы ему было не скучно? А как вы научите инвестированию, когда вы – родитель сами этого не умеете делать? Вместо того чтобы учить своих детей играть в безопасность, я решил, что полезнее научить их играть в сообразительность». 
«Ну и как бы вы стали учить ребенка тому, что такое деньги и всему тому, о чем мы говорили?» – спросила я Роберта. – «Как сделать нетрудным для родителей это дело, когда они сами не понимают, что к чему?» 
«Я написал книгу по данному предмету» – сказал Роберт. 
«Где же она?» – спросила я. 
«В моем компьютере. Книга в нем уже довольно долго, но как бы в разобранном виде, в виде кусочков. Я делаю в нее добавления, но еще не скомпоновал все, как следует. Я начал писать ее после того, как моя другая книга стала бестселлером, но окончательного варианта пока нет. Есть кусочки». 
Да, книга была в кусочках. После прочтения этих отдельных частей, я решила, что книга имеет достоинства, а я могла бы принять участие в ее написании, особенно в эти изменчивые времена. Мы с Робертом согласились на соавторство. Я спросила его – сколько финансовой информации, по его разумению, было бы нужно ребенку. Он сказал, что это будет зависеть от конкретного ребенка. Роберт еще в юном возрасте знал, что хотел быть богатым, и был очень счастлив иметь отцовскую фигуру и отца, который был богат, и желал направлять Роберта. «Образование – основа успеха» – говорил Роберт. – «Но как школьные знания жизненно важны, так и финансовые и коммуникативные также». 
И вот появляется книга о двух отцах Роберта, богатом и бедном, рассказывающая о знаниях, которые он углубляет всю жизнь. 
Контраст между двумя отцами предполагает важную перспективу. Книга поддержана, отредактирована и смонтирована мной. Если среди читающих эту книгу есть люди, занимающиеся бухгалтерской работой, отложите ваши академические книжные знания, откройте ваш разум теориям, представляемым Робертом. Хотя многие из них бросают вызов основам общепринятых учетных принципов, они дают ценное понимание путей, посредством которых настоящие инвесторы анализируют свои инвестиционные решения. Когда мы, как родители, советуем нашим детям «идти в школу, учиться изо всех сил и получить хорошую работу» – мы часто делаем это по сложившейся привычке. Так ведь всегда надо было поступать. Когда я встретила Роберта, его идеи с самого начала изумили меня. Воспитанный двумя отцами, он от них имел две разных цели: один отец учил его людей, что любой может достичь процветания, если это их выбор. Если сегодня вы садовник или уборщик, или даже безработный, у вас есть возможность научиться самому и учить тех, кого вы любите позаботиться о своем финансовом положении. 
Помните, что финансовая смекалка – ментальный процесс, через который мы решаем свои финансовые проблемы. Сегодня мы наблюдаем глобальные технологические перемены, которых прежде не было. Ни у кого нет хрустального шара, но одно понятно всем – перемены, что произойдут, будут еще фантастичнее. Кто знает, что принесет будущее? Но чтобы там ни было, у нас есть два фундаментальных выбора: играть в безопасность или играть в сообразительность, готовя, образовывая, будя свой собственный финансовый гений и финансовый гений своих детей. 

 У меня было 2 отца: богатый и бедный. Один был высокообразованный и интеллигентный, был доктором философии; за 2 года прошел 4-х летний курс обучения в колледже. Затем отправился в университет Стэнфорда, университет Чикаго и Северо-западный университет совершенствовать знания, всегда получал стипендию. Другой отец имел куда меньший уровень образования. 
 Оба отца преуспевали в своих карьерах, много работали всю свою жизнь. Оба имели существенные заработки. Однако один всю жизнь вел финансовые баталии. Другой стал одним из богатейших людей на Гавайях. Один умер, оставив своей семье десятки миллионов долларов, благотворительные учреждения и свою церковь. Другой оставил счета для оплаты. 
 Оба отца были сильные, созидательные и влиятельные. Оба давали мне советы, но разные. Оба сильно верили в образование, но рекомендовали разный курс обучения. Если бы у меня был только один отец, мне бы нужно было бы принять или отвергнуть его совет. Имея 2-х отцов, советовавших мне, я стоял перед выбором контрастирующих точек зрения: одной точки зрения богатого человека и другой – бедного. Вместо того чтобы просто принять или отвергнуть одну или другую точку зрения, я обнаружил, что больше думаю, сравниваю эти точки зрения и лишь затем делаю выбор. 
 Проблема была в том, что богатый человек еще не был богатым, а бедный – бедным. Оба только начинали свои карьеры, решали проблемы денег и семей. Но на предмет денег их точки зрения были диаметрально противоположны. Так, один отец мог сказать: «Любовь к деньгам – корень всех зол». А другой: «Недостаток денег – корень всех зол». Как молодому парню, имевшему 2-х сильных отцов, оказывающих на меня влияние, мне приходилось трудно. Я хотел быть хорошим, послушным сыном, но отцы говорили мне разные вещи. Преимущественно различие их точек зрения касалось денег, и оно было столь разительным, что я постоянно был заинтригованным, проявляя большое любопытство к тому, что слышал. Я стал надолго задумываться над тем, о чем говорил мне каждый. Много своего свободного времени я проводил, спрашивая себя: «Почему он это говорит?» или «А почему другой вот так говорит?». Было бы куда проще сказать просто: «Да, он прав. Я согласен с этим», и ли просто отвергнуть какую-то точку зрения, говоря: «Старик не знает, о чем говорит». Вместо этого, наличие 2-х отцов, которых я любил, заставляло меня думать и конкретно выбирать способ мышления для себя. Процесс постоянного выбора, в конце концов, дал мне больше полезного, нежели заурядное принятие или отрицание какой-то одной точки зрения. 
 Одна из причин, почему богатые богатеют, бедные беднеют, а средний класс в долгах как в шелках – та, что предмету Денег учат дома, а не в школе. Большинство людей узнают о Деньгах от своих родителей. А что может бедный родитель поведать своему ребенку о деньгах. Он просто говорит: «Оставайся в школе и учись изо всех сил». Ребенок может прекрасно окончить школу, но в плане финансов, его умственный багаж будет бедным, а время не наверстать. 
 Тема денег не поднимается в школе. Школы фокусируются на школьных и профессиональных знаниях. Это объясняет, как умные банкиры, врачи и бухгалтера с их высокими школьными познаниями сражаются на финансовом фронте всю свою жизнь. Наш ошеломляющий государственный долг в значительной степени «заслуга», высокообразованных политиков и правительственных чиновников, принимающих финансовые решения с малым или отсутствующим представлением на предмет денег. 
 Я часто размышляю о новом тысячелетии и мне любопытно, что случится, когда у нас будут миллионы людей, которые будут нуждаться в материальной и медицинской помощи. Они будут зависеть от своих семей или правительства, нуждаясь в финансовой поддержке. Что произойдет, когда медобслуживание и социальное обеспечение истощат свой запас денег? Как выживет нация? Если детей тому, что касается денег, продолжают учить их родители – большинство из которых будут или уже бедные? Так как у меня было два отца, оказывающих на меня влияние, я учился у обоих. Мне приходилось думать о совете каждого отца, а, поступая так, я приобретал бесценное внутреннее понимание того, как чьи-то мысли мощно и эффективно влияют на чью-то жизнь. Например, один отец имел привычку говорить: «Я не могу себе этого позволить». А другой отец запрещал пользоваться, употреблять такие слова. Он настаивал, чтобы я выражался так: «Как я могу себе это позволить?». Имеем утверждение и вопрос. Оно позволяет болтаться на крючке. Мой отец, который вскоре должен был разбогатеть, объяснял это, автоматически проговаривая слова: «Я не могу себе этого позволить», человек останавливает работу своего мозга. Задавая вопрос: «Как я могу себе это позволить?», вы настраиваете свой мозг на работу. Будущий богатый отец не подразумевал получать все, что хотелось. Он был фанатом в плане тренировки своего мозга, мощнейшего компьютера в мире. «Мой мозг крепчает изо дня в день, потому что я его тренирую. Чем сильнее мой мозг, тем больше денег я могу заработать». Он был убежден, что автоматически говоря: «Я не могу себе этого позволить», человек демонстрирует умственную лень. 
 Хотя оба отца много работали, я заметил, что мозг одного впадал в спячку, как только дело доходило до денежных вопросов, тогда как мозг другого регулярно тренировался в этой ситуации. Стратегическим результатом стало то, что положение одного отца финансово укреплялось, а другого – становилось слабее. Это напоминает ситуацию, когда один идет в гимнастический зал тренироваться, делая это регулярно, а другой, сидя на диване, смотрит телевизор. Подходящее физическое упражнение увеличивает шансы на хорошее здоровье, а подходящее умственное упражнение увеличивает ваши шансы на богатство. Лень снижает шансы и для здоровья и для богатства, два моих отца абсолютно по-разному думали о чем-то одном, о налогах, например, один отец считал, что богатые должны платить больше налогов, чтобы заботиться о менее удачливых. А другой говорил: «Налоги наказывают тех, кто производит и вознаграждает тех, кто не производит». Один отец рекомендовал: «Больше учись, чтобы найти хорошую компанию, на которую будешь работать». Другой отец рекомендовал: «Больше учись, чтобы смог найти хорошую компанию и купить ее». Один отец говорил: «Причина, почему я не богат в том, что у меня есть вы – дети». Другой говорил: 
 «Причина, по которой я должен быть богатым в том – что у меня есть вы». Один поощрял разговоры о деньгах и бизнесе за обеденным столом, другой запрещал обсуждать за едой денежную тему. 
 Один говорил: «Когда дойдет до денег – действую наверняка, не рискуй». А другой говорил: «Учись рисковать». Один думал: «Наш дом – наше самое крупное вложение и наш самый крупный актив». А другой думал: «Мой дом – пассив; а если ваш дом – ваше самое крупное вложение – вы в беде». Оба отца платили по счетам вовремя, но один платил по счетам первым, а другой последним. Один отец верил, что компания или правительство позаботятся о человеке, о его нуждах Его всегда заботили рост выплат, планы на увольнение, медицинская страховка, отпуск по болезни, просто отпуск и т. д. Он восхищался двумя своими дядями, вступившими в армию и заработавшими пенсию и льготы после 20 лет активной службы. Ему нравилась идея медицинских страховых пособий, и нравились привилегии, даваемые армией увольняющимся. Ему нравилась система получения должности в университете на длительный срок. 
 Идея важности работы для жизни, выгод рабочего места, временами казалась более важной, чем сама работа. Он часто говорил: 
 «Я много работал на правительство и имею права на льготы». 
 Другой отец верил в полную финансовую самостоятельность. Он выступал против менталитета «льгот», видя, что это явление порождало слабых и финансово зависимых людей. Он был решительным сторонником финансовой компетентности. 
 Один отец боролся за экономию нескольких долларов. Другой просто создавал инвестиции. Один отец учил меня, как писать впечатляющие резюме, чтоб я смог найти хорошую работу. Другой учил меня писать сильные бизнес-планы, финансовые планы, чтобы я мог создавать ра5очие места. 
 Наличие двух сильных отцов давало мне драгоценную возможность наблюдать за эффектом, который проистекал из различных мыслей, оказывая влияние на мою жизнь. Я заметил, что люди реально формируют свою жизнь через свои мысли. Так, мой бедный отец всегда говорил: «Я никогда не буду богатым» и это пророчество стало реальностью. С другой стороны, мой богатый отец всегда относился к себе как к богатому. Он говорил фразы типа: «Я – богатый человек», говорил, что богатые люди, никогда не скажут' «Я не буду никогда богатым». Даже когда он был вконец разоренным, после большого финансового регресса, он продолжал относиться к себе, как к богатому человеку. Он прикрывал себя, говоря: «Есть разница между понятиями быть бедным и быть разоренным. Разорение – явление временное, а бедность – явление постоянное». Мой бедный отец всегда говорил: «Деньги меня не интересуют», или «Деньги не имеют значения». А мой богатый отец всегда говорил: «Деньги – это власть» Сила наших мыслей – не всегда измеряется и оценивается как нужно, но для меня, молодого парня стало очевидным, что с мыслями надо быть осторожным, надо осознавать их, контролировать себя. Я заметил, что мой бедный отец был бедным не потому, что зарабатывал мало, а потому, что его бедность была результатом его мыслей и действии. Молодой парень, имеющий двух отцов, я остро ощущал, что следует быть осторожным в выборе мыслей, за которыми следовать. Кого должен был я слушать – богатого отца или бедного отца? 
 Хотя оба отца с огромным уважением относились к образованию и учености, они расходились во мнении по вопросу, а что же изучать? Один хотел, чтобы я учился изо всех сил, заработал ученую степень, получил хорошую работу, работал на деньги или за деньги. Хотел, чтобы я, выучившись, стал профессионалом-поверенным, бухгалтером-экспертом, коммерсантом. Другой вдохновлял меня учиться, как быть богатым, понимать, как работают деньги, учиться тому, как заставить деньги работать на себя. Он тысячу раз повторял: «Я не работаю на деньги! Деньги работают на меня». С 9 лет я решил слушать и учиться у моего богатого отца тому, что он говорил касательно денег. Поступив так, я решил не слушать своего бедного отца, хотя у него и были ученые степени. 


 Вот в чем была разница. Многие годы я обращался к этому стихотворению Роберта Фроста. Мой выбор не слушать моего высокообразованного отца с его советами относительно денег, с его отношением к деньгам – был болезненным решением, но это было решение, наложившее отпечаток на всю мою последующую жизнь. Как только я решил, кого слушать, мое денежное образование и началось. Мой богатый отец учил меня тридцать лет, т. е. пока мне не исполнилось 39, он остановился лишь тогда, когда увидел, что я полностью осознал то, что он столько лет вдалбливает в мою тупую голову. Деньги одна из форм власти, силы. Но что еще более могущественное – это финансовое образование. Деньги приходят и уходят, но если вы знаете, как работают деньги, вы получаете власть над ними и можете начинать строить богатство. Причина, почему само по себе позитивное мышление не срабатывает – то, что большинство людей, придя в школу, никогда не учились там понимать, не изучали, как работают деньги, и тратили свою жизнь, работая на деньги. 
 В 9 лет, когда я стал познавать законы, по которым работают деньги, вникая в то, чему учил меня богатый отец, его уроки были просты. А когда все было сказано и сделано – остались 6 уроков, повторяющихся более 30 лет. Моя книга о тех 6 уроках, изложенных так же просто, как богатый отец дал их мне. Уроки эти – не ответы на все вопросы, а столбики с указателем пути, которые помогут вам и вашим детям стать богаче, вне зависимости оттого, что происходит в этом мире растущих перемен и неуверенности. 


 
  Глава II 
  Урок 1 
 
 БОГАТЫЕ НЕ РАБОТАЮТ НА ДЕНЬГИ 
 «Пап, ты можешь мне сказать, как стать богатым?». Отец положил вечернюю газету. «Почему ты хочешь стать богатым, сынок?» «Потому, что сегодня мама Джимми приехала в своем новом Кадиллаке, и они поехали в свой дом на побережье, на уик-энд. Джимми взял троих своих друзей, а меня и Майка не пригласил. Нам сказали, что не приглашают потому, что мы „бедные дети“. „Так и сказали?“ – спросил недоверчиво отец. „Да, так и скачали“ – ответил я болезненным тоном. Отец тихо покачал головой, надвинул очки на переносицу и вернулся к чтению газеты. А я стоял, ожидая ответа. 
 Шел 1956 год. Мне было 9 лет. По иронии судьбы я ходил в туже государственную школу, в которую и богатые люди отсылали своих детей. Мы были городом сахарных плантаций. Управляющие плантациями и другие богатые люди города – врачи, владельцы бизнеса, банкиры – отправляли своих детей в эту школу, где они учились 6 классов. После 6-го класса детей богачей отсылали в приватные школы. Моя семья жила на той же стороне улицы, где и богатые, поэтому я пошел в эту школу. Жил бы я на другой стороне улицы, я бы пошел в другую школу, где учились дети из семей, похожих на мою. Частных школ для таких детей и для меня не существовало. 
 Наконец, отец положил газету. Можно было сказать, что он в глубоких размышлениях. «Ну, сынок» – начал он медленно. «Если ты хочешь быть богатым, ты должен научиться зарабатывать деньги». «А как мне зарабатывать деньги?» – спросил я. «Ну, пользуйся своей головой, сынок» – улыбаясь, сказал он, что в действительности означало «это все что я собираюсь тебе сказать» или «я не знаю ответ на твой вопрос, поэтому не приставай ко мне». 
 Возникновение партнерства 
 На следующее утро я рассказал моему лучшему другу Майку, что сказал мой отец. Мы с Майком были единственные бедные дети в этой школе. Майк ходил в ту же школу по той же иронии судьбы, что и я. Мы не были реально бедными, но ощущали себя таковыми, потому что все остальные мальчики имели новые бейсбольные перчатки, новые велосипеды, все новое. Мама и папа обеспечивали нас всем необходимым: пищей, кровом, одеждой. И все. Мой отец обычно говаривал: «Если ты чего-то хочешь, работай ради этого». Нам много чего хотелось, но для 9-летних ребят работы было не много. 
 «Что же нам сделать, что бы деньги-то заработать?» – спросил Майк как-то. «Не знаю – сказал я, – а ты хочешь быть моим партнером?». Он согласился и в то субботнее утро Майк стал моим первым партнером по бизнесу. Все утро мы размышляли, как же заработать деньги. Изредка мы говорили обо всех этих крутых ребятах, веселившихся в пляжном доме Джимми. Это было немного больно, но от этой боли была польза, так как боль заставляла нас думать о том, как заработать деньги. И вот в полдень нас осенило. Это была идея, которую когда-то прочитал в книжке Майк. Возбужденно мы жали друг другу руки, и партнерство стало теперь общим бизнесом. 
 Следующие несколько недель мы с Майком бегал по нашим соседям, стуча в двери и, спрашивая, не могли ли они сохранять для нас тюбики из-под зубной пасты. Большинство взрослых соглашались с недоумением во взгляде и улыбкой. Некоторые спрашивали, что это такое мы делаем. На что мы отвечали: «Мы не можем вам сказать. Это деловой секрет». 
 Мы выбрали местечко рядом с маминой стиральной машиной, где можно было бы складывать наше сырье. В коричневой картонной коробке, где одно время находились лишь бутылки из-под кетчупа, наш маленький склад использованных тюбиков из-под зубной пасты начал расти, и тут вмешалась мама. Зрелище соседских грязных, измятых тюбиков из-под зубной пасты достало ее. «Что вы тут делаете, ребята?» – спросила она. «Я больше не хочу слушать о ваших деловых секретах. Сделайте что-нибудь с этой свалкой или я все выкину». 
 Мы с Майком просили, умоляли, объясняли, что скоро у нас будет достаточно этого добра, и мы запустим его в дело. Сказали, что осталась еще пара соседей, чтобы закончить с тюбиками. Они используют зубную пасту, мы заберем тюбики и все. Мама подарила нам недельную отсрочку. 
 Дата начала бизнеса приближалась. Росло давление на нас. Мое первое партнерство находилось под угрозой. Мама могла разогнать нашу контору, а склад отправить на помойку. Майк стал забивать баки соседям, чтобы они быстрее использовали свою зубную пасту, говоря им, что дантист рекомендует чистить зубы почаще. Я стал собирать линию по выпуску продукции. 
 Как-то подкатил отец с дружком, чтобы посмотреть, как шуруют два девятилетних бизнесмена, как работает их линия по выпуску продукции на полную катушку. Повсюду лежал слой отличной белой пудры, белого порошка. На длинном столе громоздились картонки из-под молока со школы, а наш семейный гриль раскалился докрасна. Мы расположились на подъездной дорожке, и поэтому отец поставил машину подальше от нас. Проехать к площадке для машин он все равно не мог, так как мы стояли на пути со своей производственной линией. Когда отец с другом приблизились к нам, то увидели металлический горшок, в котором мы расплавляли тюбики из-под пасты. В те дни зубная паста была не в пластмассовых тюбиках. Тюбики делались из свинца. Мы сначала выжигали краску на тюбиках, а затем они бросались в металлический горшок, где и плавились до жидкого состояния. Потом мы наливали свинец через маленькое отверстие наверху молочных картонок в них. Молочные картонки были наполнены алебастром. Белый порошок повсюду был гипсом, пока мы не смешивали его с водой. В спешке я перевернул пакет с гипсом и поэтому, вся территория вокруг нас напоминала место, где пронеслась снежная буря. Молочные картонки были внешним контейнером для алебастровых форм. Мой отец и его друг наблюдали, как мы осторожно разливаем расплавленный свинец. 
 «Осторожней» – сказал отец. Я кивнул, не поднимая головы. Наконец разливка была закончена, я поставил металлический горшок на землю и улыбнулся отцу. «Что вы делаете, ребята?» – спросил он с осторожной улыбкой. «Делаем то, что ты мне сказал делать. Мы желаем разбогатеть» – ответил я. «Да» – сказал Майк. «Мы – партнеры». «А что в этих алебастровых формах?» – спросил отец. «Смотри» – сказал я. «Сейчас кое-что увидишь». Маленьким молоточком я постучал по перемычке, разделявшей картонку на половины. Осторожно я вынул верхнюю половину алебастровой формы и никель, бывший в свинцово-никелевом сплаве, вынул наружу. 
 «О, мой Бог!» – воскликнул отец. «Вы извлекаете никель из свинца». «Правильно» – сказал Майк. «Мы делаем то, что вы советовали. Мы зарабатываем деньги». Друг моего отца развернулся и расхохотался. Отец улыбнулся и покачал головой. Раскрасневшиеся, с коробкой использованных тюбиков из-под зубной пасты перед ними стояли два мальчугана, обсыпанные с ног до головы белым порошком с улыбкой до ушей. Отец попросил нас поставить коробку на землю и присесть на крыльцо. С улыбкой он мягко объяснил, что обозначало слово «подделывание». Нашим мечтам пришел конец. «Вы думаете, что это незаконно» – спросил Майк, с дрожью в голосе. «Отпусти их» – сказал друг отца. «Может быть, у них талант настоящий прорезался». Отец пристально посмотрел на него. «Да, это нелегально» – сказал мягко мой отец. «Но вы ребята продемонстрировали большую изобретательность и оригинальность мысли. Так держать. Я действительно горжусь вами». 
 Разочарованные мы с Майком сидел молча минут 20, прежде чем начали разгребать нашу свалку. Бизнес умер в тот же день, когда начался. Подметая порошок, я посмотрел на Майка и сказал: 
 «Думаю Джимми прав со своими друзьями. Бедные мы». Мой отец уже уходил от нас, когда я это сказал. «Ребята, – сказал он, – вы бедные только тогда, когда сдаетесь. Самое важное, что вы что-то сделали. Большинство людей только говорят и мечтают разбогатеть, а вы кое-что сделали. Я обоими вами горжусь и повторяю вам снова. Так держать. Не сдавайтесь». 
 Майк и я стояли и молчали. Слова-то были хорошие, но все еще мы не знали, что делать. 
 «Почему ты не богатый, пап?» – спросил я. 
 «Потому, что я выбрал профессию школьного учителя. Школьные учителя не думают о том, чтобы быть богатыми. Нам просто нравится учить. Жаль, что не могу помочь вам, но я действительно не знаю, как зарабатывать деньги». Майк и я продолжали убирать. «Знаете что» – сказал отец. «Если вы, ребята, хотите научиться, как быть богатыми, вы не меня спрашивайте. Поговори со своим отцом, Майк». «Моим отцом?» – переспросил Майк с исказившимся лицом. «Да, твоим отцом» – повторил отец с улыбкой. «У нас с твоим отцом один и тот же банкир, который в восторге от твоего отца. Он мне не раз говорил, что твой отец великолепен, когда дело доходит до зарабатывания денег». «Мой отец?» – снова спросил Майк с недоверием. «А чего же у нас нет хорошей машины, красивого дома, как у богатых детей в школе?». «Хорошая машина и красивый дом не обязательно означают, что ты богат или знаешь, как зарабатывать деньги» – ответил отец. «Отец Джимми работает на сахарной плантации. Он не намного отличается от меня. Он работает на компанию, а я работаю на правительство. Компания покупает машину для него. У сахарной компании сейчас финансовые неприятности и отец Джимми может скоро потерять все. А твой отец, Майк, совершенно другой. Он, вероятно, строит империю, и я подозреваю, что через несколько лет он станет очень богатым человеком». 
 Сообщенное отцом снова вызвало прилив энергии у нас с Майком. С новыми силами мы стали вычищать грязь, появившуюся в результате первого не сработавшего дела. Убирая, мы строили планы, как и где переговорить с отцом Майка. Проблема была в том, что он много работал, часто возвращаясь домой очень поздно. Отец Майка владел складами, строительной компанией, несколькими магазинами и тремя ресторанами. Поздно он и приходил из-за ресторанов. 
 После окончания уборки, Майк поехал на автобусе домой. Он собирался поговорить с отцом, когда он вернется вечером домой, и спросить его, не мог бы он научить нас как стать богатыми. Майк пообещал перезвонить сразу после разговора с отцом, даже если будет поздно. 
 Телефон зазвонил в 20:30. «Ну?» – сказал я. «В следующую субботу» – он положил трубку. Отец Майка согласился встретиться с нами. В 7:30 утра в субботу я сел на автобус, шедший в бедный городской район. 
 Уроки начинаются: «Я заплачу тебе 10 центов за час» 
 Даже по денежным стандартам 1956 года, 10 центов за час было мало. Майк и я встретились с его отцом в то утро. В 8:00 он уже был занят, работал больше часа, т. е. начал около семи. Строительный прораб отца Майка отъезжал на пикапе от дома Майка, когда я подходил к этому простенькому маленькому опрятному дому. Майк встретил меня в дверях. «Отец говорит по телефону и просит подождать его» – сказал Майк, открывая дверь. 
 Порог старого дома скрипел у меня под ногами. У двери лежал дешевый коврик, скрывая вытоптанный добела пол. Пол был чистый, но его надо было перестилать. Мне стало не по себе, когда я вошел в узкую жилую комнату, в которой была устаревшая, забитая всякой всячиной мебель, больше похожая на предмет интереса какого-нибудь коллекционера. На кушетке сидели две женщины чуть старше моей матери. Напротив них сидел мужчина в рабочей одежде. На нем были слаксы и рубашка цвета хаки, аккуратно выглаженная, без крахмала, начищенные рабочие ботинки. Он был где-то на 10 лет старше моего отца. Ему было лет 45. Они улыбались, когда мы с Майком проходили мимо них, направляясь в кухню, ведущую к выходу во внутренний дворик. 
 «Кто те люди?» – спросил я. «А, они работают на отца. Мужчина занимается складами, а женщины – управляющие ресторанами. А еще ты видел строительного прораба, что работает над дорожным проектом в 50 милях отсюда. Еще один прораб на строительстве домов уехал до твоего приезда». 
 «И что, вот так все время?» – спросил я. «Не всегда, но довольно часто» – сказал Майк, садясь на принесенном стуле рядом со мной. «Я отца спросил, будет ли он учить нас зарабатывать деньги» – произнес Майк. «Ух, ты, и что он сказал?» – спросил я с осторожным любопытством. «Ну, сначала у него появилось веселое выражение на лице, а затем он сказал, что кое-что для нас имеет». «О.» – сказал я, качнувшись на стуле. «А ты знаешь, что у него за предложение для нас?» – спросил я. «Нет, но скоро узнаем». Внезапно отец Майка ворвался в дом с заднего входа, через колыхавшуюся с натянутой против насекомых сеткой, дверь. Мы вскочили на ноги, не из-за уважения, а потому что были напуганы. «Готовы, ребята?» – спросил отец Майка, подтягивая стул, чтобы сесть рядом с нами. Мы кивнули головами и подтащили стулья так, чтобы сесть перед ним. Отец Майка был здоровым мужиком, ростом больше 1 м 80 см, весом в 90 кг. Мой отец был выше ростом, весил столько же, но на 5 лет старше, чем отец Майка. Они были похожи друг на друга чем-то, хотя этнические расхождения присутствовали. Может быть, их энергия была схожа. 
 «Майк говорит, что вы хотите научиться зарабатывать деньги? Так, Роберт? „Я быстро кивнул головой, но как-то запугано. В словах и улыбке отца Майка жила какая-то сила. „Хорошо, вот что я предлагаю. Я буду вас учить, но не так как это делается в школе. Вы будете работать на меня, я буду вас учить. Не будете работать на меня, учить вас не стану. Я могу научить вас быстрее, если вы работаете, а если вы будете только сидеть, и слушать, я впустую потеряю время, так как в школе – не будет. Вот мое предложение. Или вы его принимаете или нет“. „А…могу я спросить сначала?“ – начал я. „Нет. Принимайте мое предложение или не принимаете. У меня навалом работы, терять время понапрасну я не намерен. Если вы не можете принять решение, значит, вы никогда не научитесь зарабатывать деньги. Возможности приходят и уходят, надо уметь принимать быстрые решения, это весьма важно. Вам представляется возможность, которую вы ищете. Даю 10 секунд на размышление“ – сказал отец Майка с дразнящей улыбкой. „Согласен“ – сказал я, „Согласен“ – сказал Майк. „Хорошо“ – сказал отец Майка. «Через 10 минут придет миссис Мартин. Когда я закончу с ней, езжайте с ней в мой магазин и приступайте к работе. Я буду платить 10 центов в час, а вы будете работать по 3 часа каждую субботу“. 
 «А у меня сегодня бейсбол» – сказал я. Отец Майка суровым низким голосом сказал: «Да или нет». «Ладно» – произнес я, предпочтя работу и обучение игре в бейсбол. 
 30 центов 
 К 9 часам утра, в субботу, Майк и я работали на миссис Мартин. Она была добрая и терпеливая женщина. Она всегда говорила, что Майк и я напоминали ей о 2-х сыновьях, которые выросли и ушли от нее. Она была добрая, но считала, что работать надо много, что мы и делали. Она давала нам работу. Мы, тратили 3 часа, забирая консервы с полок, стирая мягкой тряпкой пыль с них, а затем снова аккуратно расставляя консервы на полках пирамидками. Это было мучительно скучной работой. Отец Майка, которого я называю мой богатый отец, владел 9-ю такими маленькими магазинчиками с большими по размеру автостоянками перед ними. Они были ранней версией ныне удобных магазинов, работающих с 7 до 11. Небольшие бакалейно-гастрономические магазины, располагавшиеся недалеко друг от друга, где люди покупали молоко, хлеб, масло, сигареты. Проблема была в том, что это были Гавайи до эры кондиционеров и магазины из-за жары стояли с открытыми дверями. С обеих сторон магазинов двери должны были быть широко распахнутыми: к дороге и к автостоянке. Каждый раз, когда машина проезжала мимо такого магазина и въезжала на стоянку, поднималось облако пыли, проникавшей в магазин. Вот в таких условиях, без кондиционеров, нам и приходилось работать. В течение 3-х недель мы докладывали миссис Мартин о проделанной работе и отрабатывали свои три часа, С полудня наша работа кончалась и в наши ладошки сыпались по три дайма (dime – монета в 10 центов) каждому. 30 центов в середине 50-х годов даже в 9 лет не вызывали особого восторга. Комиксы стоили по 10 центов, на них я обычно и тратил деньги идя домой. К среде 4-й недели я был готов уволиться. Я ведь согласился работать только потому, что хотел научиться, как зарабатывать деньги, у отца Майка, а теперь я был рабом за 10 центов в час. Ко всему тому, я не видел отца Майка с той первой субботы. 
 «Я ухожу» – сказал я Майку во время ленча. Школьный ленч был скудным. Мне и так было тоскливо в школе, а теперь еще и эти субботы, которых я уже не ждал с нетерпением, как раньше. И все из-за каких-то тридцати центов. Майк рассмеялся. «Над чем это ты ржешь?» – гневно спросил я с долей расстройства. «Отец сказал, что это случится. Он сказал, чтобы ты встретился с ним, когда будешь готов бросить работу». «Чего?» – сказал я с негодованием. «Он ждал, пока я всем этим буду, сыт по горло». «Что-то типа этого» – сказал Майк. «Отец добр по-своему. Он учит иначе, чем твой отец. Твои предки много говорят. Мой старик немногословный человек. Ты только дождись субботы. А я ему скажу, что ты собрался уходить». «Ты хочешь сказать, что все это было подстроено для меня?» «Нет. Не совсем, но все может быть. Отец все объяснит в субботу». 
 Субботняя встреча 
 Я был готов встретиться с ним, готовился к этому. Мой настоящий отец был сердит на него. Мой настоящий отец, тот, которого я называю бедный отец, считал, что мой богатый отец грубо нарушал законы о детском труде, и что надо провести расследование. Мой образованный отец говорил мне, чтобы я потребовал то, что заслужил. Хотя бы 25 центов в час. Мой бедный отец говорил мне. Что если я не получу прибавку к жалованию, мне следовало немедленно уволиться. «Тебе не нужна эта чертова работа» – с негодованием сказал отец. В 8 утра, в субботу я подошел «с заднего» входа к дому Майка. Когда я вошел, отец Майка сказал: 
 «Садись и жди». А сам развернулся и исчез в своем крошечном офисе, рядом со спальней. Я осмотрелся и нигде не увидел Майка. Чувствуя себя неловко, я осторожно присел рядом с теми же самыми двумя женщинами, что были здесь 4 недели назад. Они улыбнулись и подвинулись, чтобы я сел удобнее. Прошло 45 минут, а я все торчал здесь. Две женщины, встретившись с отцом Майка, ушли полчаса назад. Был пожилой джентльмен, и тот ушел 20 минут назад. Дом был пуст, а я просиживал время в этой темной жилой комнате с устаревшей мебелью, а на дворе был прекрасный солнечный гавайский день. Я торчал здесь, ожидая разговора с этим типом, эксплуатирующим детей. Я слышал, как он шуршит в своем офисе, говорит по телефону, игнорируя меня. Я был готов убраться отсюда, но что-то меня останавливало. Прошло еще 15 минут, и вот, ровно в 9 из своего офиса вышел богатый отец. Ничего не сказал, а махнул мне рукой, приглашая в свой потрепанный офис. 
 «Я так понимаю – ты хочешь повышения жалования, в противном случае – уволишься» – сказал богатый отец и крутанулся на офисном стуле. 
 «Ну, вы же не соблюдаете со своей стороны нашу договоренность» – выпалил я, чуть не плача. Было страшновато для 9-летнего мальчишки выяснять отношения с взрослыми. 
 «Вы сказали, что станете учить меня, если я буду работать на вас. Я работал на вас, много работал. Я бросил бейсбол ради этого. А вы не держите свое слово. Вы ничему меня не научили. Вы обманщик. Все так в городе считают. Вы – жадный. Вы загребаете все деньги и вам плевать на ваших работников. Вы заставили меня ждать, не проявив ко мне никакого уважения. А лишь маленький мальчик, и я заслужил, чтобы со мной обращались лучше». 
 Богатый отец откинулся на спинку своего вращающегося стула. Подняв руки к подбородку, и чего-то уставился на меня. Казалось, он изучает меня. «Не плохо» – сказал он. «Меньше чем за месяц ты стал говорить, как большинство моих работников». «Чего?» – спросил я. Не понимая, что он подразумевает, я продолжал с обидой: «Я считал, что вы сдержите со своей стороны нашу договоренность и станете меня учить. А вместо этого вы хотите мучить меня? Это жестоко. Это очень жестоко». 
 «А я учу тебя» – тихо произнес богатый отец. 
 «Чему вы меня учите? Чему научили? Ничему!» – сердито сказал я. «Вы даже ни разу не разговаривали со мной, с того времени, как я согласился работать за гроши. 10 центов в час. Ха-ха! Я должен сообщить о вас куда следует. У нас есть законы о детском труде. Мой отец работает на правительство, он все расскажет кому нужно». 
 «Ух, ты!» – тихо сказал богатый отец. «А теперь ты говоришь, как и большинство людей, которые работают на меня. Люди, которых я уволил или они сами ушли». 
 «Так что вы теперь скажете?» – требовательно сказал я, маленько осмелев для своего возраста. «Вы лгали мне. Я на вас работал, а вы не сдержали своего слова. Вы ничему меня не научили». 
 «Откуда ты знаешь, что я тебя ничему не научил?» – тепло спросил богатый отец. 
 «Ну, вы ни разу не говорили со мной. Я работал 3 недели, а вы меня ничему не научили» – сказал я надувшись. 
 «А обучение означает разговоры и лекции?» – спросил богатый отец. «Ну, да» – ответил я. 
 «Вот так и учат в школе» – сказал он улыбаясь. «Но это не то, чему учит жизнь, а я бы сказал, что жизнь наилучший учитель. Большую часть времени жизнь не говорит с тобой. Школа жизни – это что-то типа толчков, которые ты ощущаешь со всех сторон. Каждый толчок – слово жизни: „Проснись. Я хочу тебя кое-чему научить“. 
 «О чем это он говорит» – спрашивал я себя молча. «Жизнь, толкающая меня со всех сторон – так говорит со мной?». Теперь я точно знал, что должен уйти. Я разговаривал с человеком, по которому психушка плачет. 
 «Если ты усвоишь уроки жизни, ты только выиграешь. Если нет. Жизнь будет продолжать расталкивать тебя. Люди делают две вещи. Некоторые просто позволяют жизни пинать себя. Другие сердятся и отвечают толчками на толчок. Но они отвечают толчками на толчок своему боссу, работе, мужу или жене. Они не знают, что это жизнь толкает их». 
 Я совершенно не врубался, о чем он говорит. «Жизнь толкает нас со всех сторон. Некоторые поднимают лапки кверху. Другие ведут борьбу. Мало кто усваивает урок и движется вперед. Те, кто начинает что-то понимать, приветствуют жизнь, толкающую их со всех сторон. Для этих немногих людей это означает, что им что-то нужно, и они хотят чему-то научиться. Они учатся, и они двигаются вперед. А большинство сдается, и мало сражаются так, как ты». Богатый отец поднялся и захлопнул скрипящее старое деревянное окно, нуждавшееся в ремонте. «Если ты усвоишь этот урок, ты вырастешь мудрым, богатым и счастливым человеком. Если нет, ты потратишь свою жизнь, обвиняя в своих бедах работу, низкую зарплату или своего босса. Ты проживешь жизнь, надеясь на чудо, которое решит все твои денежные проблемы». 
 Богатый отец посмотрел на меня, чтобы убедиться, что я его слушаю. Наши взгляды встретились. Мы уставились друг на друга. Между нами протянулась нить связи, проходившая через наши глаза. До меня дошло, что он сказал. Я знал, что он был прав. Я обвинял его, и я же просил, чтобы меня чему-то научили. Так я сражался. 
 Богатый отец продолжал. «Если ты из тех, кого мы называем слабаками, ты каждый раз сдаешься, когда жизнь толкает тебя. Если ты из тех, кто всю свою жизнь действует лишь наверняка, делает все правильно, оберегая себя от неприятностей и, ожидая чуда, которое никогда не произойдет – значит – ты слабак. Тогда ты помрешь надоедливым старичком. У тебя будет море друзей, которые будут искренне любить тебя за то, что ты хороший работящий мужик. Всю жизнь ты будешь действовать наверняка, все делая верно. Но, правда в том, что ты позволишь жизни загнать себя в капкан покорности. Тебе страшно от одной мысли о риске. Тебе бы хотелось побеждать, но страх проигрыша больше радости победы. В глубине души ты и только ты будешь знать, что никогда не стремился к победе. Ты вы5рал действовать наверняка». 
 Наши глаза встретились снова. Секунд 10 мы смотрели друг на друга, ведя бессловесный диалог. «Так это вы так меня расталкивали?» – спросил я. «Можно сказать и так» – улыбнулся богатый отец. «Я бы сказал, что просто дал тебе почувствовать вкус жизни». «Какой вкус жизни?» – спросил я, все еще сердито, но с любопытством, и даже готовый учиться. «Вы, ребята – первые люди, которые попросили меня научить их зарабатывать деньги. У меня больше 150 работников, и ни один из них не спрашивал меня, что я знаю о деньгах. Они спрашивали меня о работе, да об оплате, но не спрашивали о деньгах, о том, как их зарабатывать. Большинство их потратит лучшие годы своей жизни, работая на деньги, не совсем понимая, на что же они работают». 
 Я сидел, внимательно слушая. «Когда Майк сказал мне о вашем желании научиться, как зарабатывать деньги, я решил создать для вас условия, близкие к реальной жизни. Я мог бы вам все рассказывать до полного посинения. Но вы бы абсолютно ничего не уразумели бы. И я решил позволить жизни потолкать вас немного, чтобы вы смогли понять меня лучше. Вот поэтому я и платил вам всего 10 центов». «И какой же урок я прошел, работая всего за 10 центов в час?» – спросил я. «Что вы плохой и эксплуатируете своих работников?» 
 Богатый отец громко, от всего сердца рассмеялся, а, закончив смеяться, сказал: «Лучше бы тебе было поменять свою точку зрения. Хватит обвинять меня, полагая, что дело во мне. Если ты думаешь, что я всему виной, тогда ты должен изменить меня. Если ты понимаешь, что дело в тебе, ты можешь изменить себя, научиться чему-нибудь, стать мудрее. Большинство людей в мире хотят менять, что и кого угодно, только не себя. Позволь мне сказать тебе, что проще изменить себя, чем кого-то другого». «Я не понимаю» – произнес я. 
 «Не обвиняй меня за свои собственные проблемы» – сказал богатый отец, становясь нетерпеливым. «Но вы же платите мне всего лишь 10 центов». «И какие твои выводы?» – спросил, улыбаясь, богатый отец. «Вы – плохой» – сказал я с хитрой ухмылкой. 
 «Видишь, ты думаешь, что дело во мне» – сказал он. «Так оно и есть». «Ну что ж продолжай так думать и дальше и ты ничему не научишься. Видя проблему во мне, как ты поступишь?» «Ну, если вы не станете платить мне больше, и не проявите ко мне больше уважения, и не будете учить меня – я уволюсь». 
 «Сильно сказано» – сказал богатый отец. «А это именно то, что делает большинство людей. Они увольняются и идут искать другую работу, с лучшими возможностями, большей оплатой, искренне полагая, что новая работа и более высокая оплата решат их проблемы. В большинстве случаев этого не происходит». 
 «А что же решит проблему» – спросил я. «Довольствоваться жалкими 10-ю центами в час и улыбаться?» Теперь заулыбался богатый отец: «Но ведь люди так и делают. Они довольствуются низкой платой, зная, что их семьям придется тяжело с деньгами. И это все, что делают люди, ну еще ждут прибавки к жалованию, полагая, что чуть большее количество денег решит их проблемы. Большинство принимает такое положение, кто-то берется за вторую работу, где тоже низкая плата». Я сидел, уставившись в пол, начиная понимать урок, который дал мне богатый отец. До меня доходило, какова была жизнь на вкус. Наконец я посмотрел на него и повторил вопрос: 
 «Так что же решит проблему?» 
 «Вот это» – сказал он, мягко постучав меня по голове. «То, что находится между ушей у тебя». Сказав это, богатый отец обозначил ту кардинально иную точку зрения, что отделяло его от его работников, и моего бедного отца и позволило ему, в конце концов, стать одним из богатейших людей на Гавайях, в то время как мой высоко образованный, но бедный отец испытывал нужду всю свою жизнь. В этой точке зрения богатого отца и было решение проблем. Эту точку зрения он повторял тысячу раз, это и стало Уроком №1 для меня. 
 «Бедные и средний класс работают ради денег». 
 «Богатые заставляют деньги работать на себя». 
 В то яркое субботнее утро, я узнал совершенно иную точку зрения, которая расходилась с тем, чему учил меня отец. В 9 лет я начал осознавать, что оба отца хотели меня учить, но учить разным вещам. Мой высокообразованный отец рекомендовал мне делать то, что делал он. «Сынок, я хочу, чтобы ты много учился, получил хорошие знания, что помогут найти надежную, безопасную работу в большой компании. Ты убедишься, что это очень выгодно». Мой богатый отец хотел, чтобы я узнал, как работают деньги, чтобы я мог заставить их работать на себя. Именно это вело меня всю жизнь, а не школьные знания. 
 Мой богатый отец продолжил мой 1-ый урок: «Я рад, что ты рассердился, работая за 10 центов в час. Если бы ты не рассердился и довольствовался бы тем, что имеешь, я бы должен был тебе сказать, что не могу учить тебя. Понимаешь, настоящее учение требует энергии, страсти, неуемного желания. Гнев – значительная часть этой формулы, гнев и любовь объединяются в страсть. Когда доходит до денег большинство людей желает действовать наверняка, быть в безопасности. Страсть не направляет их. Это делает страх». 
 «Это поэтому они довольствуются низкой зарплатой?» – спросил я. «Да» – ответил богатый отец. «Некоторые люди утверждают, что я эксплуатирую своих работников, потому что не плачу им столько же, сколько платят на сахарной плантации, или платит правительство. Я же говорю – люди сами себя эксплуатируют, их страх висит над ними». 
 «Но разве вы не понимаете, что должны им платить больше?». «Ничего я не должен. И, кроме того, большее количество денег проблем не решает. Посмотри на своего отца. Он зарабатывает много денег, а все не может оплатить свои счета. Большинство людей если им дать больше денег только глубже залезают в долги». 
 «Вот почему 10 центов в час» – сказал я, улыбаясь. «Это часть моего урока». 
 «Абсолютно правильно» – засмеялся богатый отец. «Понимаешь, твой отец учился и получил отличное образование, поэтому смог найти высокооплачиваемую работу. Ну и что? А проблемы денежные сохраняются, потому что он ничего не знал о деньгах в школе. В довершение всего, он верит в то, что надо работать на деньги, ради денег». «А вы – нет?» – спросил я. «Ну, не совсем» – сказал богатый отец. «Если ты хочешь научиться работать на деньги, тогда оставайся в школе. Это замечательное место, чтобы научиться это делать. Но, если ты хочешь научиться, как заставить деньги работать на тебя, тогда я научу тебя этому, если ты сам хочешь этому научиться», 
 «А разве другие не хотели бы этому научиться?» – спросил я. «Нет» – сказал богатый отец. «Просто потому, что легче учиться работать на деньги, особенно если страх преобладает в тебе, когда речь идет о деньгах». «Я не понимаю" – сказал я, нахмурясь. „Не беспокойся об этом сейчас. Просто знай, что это страх привязывает людей к работе. Страх, что не оплатят свои счета, страх быть уволенным. Страх неимения достаточного количества денег. Страх, что надо будет начинать сначала. Страх заставляет их лучше овладевать профессией, а затем работать на деньги, стремиться к деньгам. Большинство людей становятся рабами денег, а затем злятся на своего босса“. 
 «Научиться, как заставить деньги работать на себя, и есть совершенно другой курс в обучении?» – спросил я. «Безусловно» – ответил богатый отец. «Безусловно». 
 Мы сидели в тишине в то прекрасное, гавайское субботнее утро. Мои друзья вот-вот должны были начать игру в бейсбол. Но по какой-то причине я испытывал благодарность к отцу Майка, я был доволен, что согласился работать за 10 центов в час. Я чувствовал, что скоро начну понимать то, чему никогда не будут учиться в школе мои друзья. 
 «Готов учиться?» – спросил богатый отец. 
 «Безусловно» – сказал я с ухмылкой. 
 «Я держу свое обещание. Я начал обучать тебя издалека. В 9 лет ты уже попробовал, что означает работать на деньги, работать ради них. Помножь свой последний месяц на 50 лет, и ты поймешь, чем всю свою жизнь занимаются многие люди». 
 «Я не понимаю» – сказал я. 
 «Как ты чувствовал себя, сидя и ожидая, пока я к тебе выйду? Каково оно просить надбавки?». 
 «Ужасно» – сказал я. 
 «Если ты выбираешь работу „а деньги, простое стремление к деньгам – это значит, ты выбираешь ту жизнь, которой живут много людей“ – сказал богатый отец. „А что ты испытывал, когда миссис Мартин давала тебе 30 центов за 3 часа работы?“. 
 «Я чувствовал, что этого недостаточно. Словно я работал бесплатно. Я был разочарован» – сказал я. 
 «Те же самые чувства испытывает большинство работников, глядя на свои деньги. Особенно после уплаты всех налогов, после разных вычетов. Ты, по крайней мере, получил 100 %». 
 «Вы имеете ввиду, что большинство работников получают не все?» – с изумлением спросил я. 
 «Конечно!» – сказал богатый отец. «Правительство всегда (первым) забирает свою долю сначала». 
 «Как они это делают?» – спросил я. 
 «Налоги» – сказал богатый отец. «Когда ты зарабатываешь, тебя облагают налогами. Тебя облагают налогами, когда ты тратишь деньги. Тебя облагают налогами, когда ты держишь деньги в банке. И помереть тебе без налогов не дадут». 
 «А почему люди позволяют правительству проделывать такое с ними?» 
 «Богатые не позволяют» – сказал с улыбкой богатый отец. «Бедные и средний класс – да. Бьюсь об заклад, что зарабатываю больше твоего отца, а он платит больше налогов». 
 «Как такое может быть?» – спросил я. Для меня, в мои девять лет, это звучит неправдоподобно. «Почему бы это люди позволяли правительству такое с ними проделывать?» 
 Богатый отец замолчал. Наверное, он хотел, чтобы я слушал, а не лез со своей болтовней. Наконец, я успокоился. Мне не понравилось то, что я услышал. Я знал, что мой отец все время жаловался на непомерно большие налоги, но ничего с этим не мог поделать. Может быть, жизнь его расталкивала так? 
 Богатый отец тихо и медленно качнулся на своем стуле, глядя на меня. «Готов учиться?» – спросил он. 
 Я медленно кивнул головой. 
 «Как я уже сказал, тебе надо многое узнать. Научиться, как заставить деньги работать на тебя, а этому учатся всю жизнь. Большинство людей идут в колледж на 4 года, и на этом образование кончается. Я уже знаю. Что моя учеба, касательно денег, продлится всю мою жизнь, т. к. чем больше я узнаю, тем больше мне требуется узнавать. Большинство людей никогда не изучают предмет денег. Они ходят на работу, получают деньги, балансируют со своими чековыми книжками и все. В довершение всего они удивляются – откуда же берутся денежные проблемы. Они считают, что большее количество денег решит их проблему. Мало кто осознает, что их проблема – это брешь в финансовом образовании». 
 «Т. е. мой отец имеет проблемы с налогами потому, что не понимает, что такое деньги?» – смущенно спросил я. 
 «Послушай» – сказал богатый отец. «Налоги – это лишь маленькая часть того, что надо знать, чтобы научиться заставлять деньги работать на себя. Сегодня я только хотел выяснить, не исчезло ли твое острое желание узнать все, что касается денег. Большинству людей это не нужно. Они хотят ходить в школу, обучаться профессии, получать какое-то удовольствие от работы, зарабатывать побольше. Однажды они просыпаются с большими денежными проблемами, теперь они, тем более, не могут прекратить работать. Вот она цена того, как только лишь уметь работать на деньги, вместо того, чтобы научиться, как заставить деньги работать на себя – Ну, не перегорело еще желание учиться?» – спросил богатый отец. 
 Я дал понять, что не перегорело, кивнув головой. «Хорошо» – сказал богатый отец. «Теперь приступай к работе. На этот раз я тебе ничего не заплачу». 
 «Чего?» – спросил я удивленно. 
 «Ты слышал меня. Ничего. Ты будешь работать те же 3 часа каждую субботу, но на этот раз тебе не заплатят 10 центов в час. Ты сказал, что хотел бы научиться, как не работать на деньги, вот я и не буду тебе ничего платить». 
 Я не верил своим ушам. 
 «Я уже имел подобный разговор с Майком. Он уже работает. Протирает и расставляет консервы бесплатно. Тебе лучше поторопиться и вернуться к работе». 
 «Это не справедливо» – заорал я. «Вы должны что-то заплатить». 
 «Ты сказал, что хочешь учиться. Если ты не научишься этому сейчас, ты станешь таким же, как те 2 женщины и мужчина, которых ты видел, работающих на деньги, и надеющихся, что я их не уволю. 
 Или вырастешь и станешь, как твой отец, будешь много зарабатывать, только ради того, чтобы быть по уши в долгах, надеясь, что большее количество денег решит твои проблемы. Если ты этого хочешь, давай вернемся к нашей оригинальной договоренности о работе за 10 центов в час. А можешь сделать то, до чего докатывается большинство людей. Жалуйся, что тебе мало платят, увольняйся и иди искать другую работу». 
 «А что мне делать?» – спросил я. 
 Богатый отец тихонько постучал меня по голове. «Воспользуйся этим» – сказал он. «Если сделаешь это хорошо, вскоре будешь благодарить меня за предоставленную возможность и станешь богатым человеком». 
 Я замер, не веря в то, что мне предлагается такая нечестная сделка. Я пришел сюда просить повышения жалования, а теперь мне предлагают вообще бесплатно работать. Богатый отец снова тихонько постучал меня по голове и сказал: «Воспользуйся этим. А теперь выметайся отсюда и приступай к работе». 
 УРОК 1: Богатые не работают на деньги 
 Я не рассказал своему бедному отцу. Что мне не платят. Он бы этого не понял, а я не желал стараться что-то объяснять, в чем и сам не разбирался еще. Три недели Майк и я работали по 3 часа каждую субботу, за бесплатно. Работа мне не надоедала, с рутиной стало справляться легче. Пропущенные бейсбольные игры и отсутствие возможности покупать комиксы – все, что я потерял. 
 На 3-ей неделе, в полдень, у магазина остановился на грузовике богатый отец. Мы слышали, как он заезжал на парковку, как затих двигатель. Богатый отец зашел в магазин, поздоровался с миссис Мартин, обняв ее. Узнав, как идут дела в магазине, он извлек из морозилки две порции мороженного, заплатил за них и подозвал нас с Майком к себе. 
 «Пойдем, пройдемся, ребята». 
 Мы перешли дорогу, увернувшись от нескольких машин, направившись к большому травяному полю, где несколько взрослых играли в софтбол. Сев за отдаленный столик у кромки поля, мы с Май-ком получили по мороженному. 
 «Ну, как дела, ребята?» – спросил он. 
 «Нормально» – ответил Майк. Я кивнул, поддержав его. «Будем еще чему-то учиться?» – спросил богатый отец. Майк и я посмотрели друг на друга, пожали плечами и кивнули головой. 
 Как избежать одну из самых больших ловушек в жизни. 
 «Что ж, вам ребята, лучше начинать думать. Перед вами один из самых больших жизненных уроков. Если вы усвоите урок, вас ждет в жизни свобода и безопасность. Если не усвоите урок. Кончите, как миссис Мартин и большинство людей, играющих в софтбол в парке. Они очень усердно работают за маленькие деньги, держась за иллюзию безопасности, даваемой будто бы работой, с нетерпением ожидают 3-х недельного отпуска каждый год и плывут к скудной пенсии после 45 лет работы. Если это приводит вас в возбуждение, я повышу вам жалование до 25 центов в час». 
 «Но это же хорошие, работящие люди. Вы смеетесь над ними?» – спросил я. 
 На лице богатого отца появилась улыбка, «Миссис Мартин мне как мать. Я бы никогда не был к ней так жесток. Может быть, мои слова жестоко звучат, потому что я делаю все, что могу, чтобы что-то разъяснить вам обоим. Я хочу расширить вашу точку зрения, чтобы вы смогли что-то увидеть. Что-то, чего большинство людей не видит потому, что их мировоззрение слишком узкое. Большинство людей не видят ловушки, в которой находятся». 
 Майк и я сидели, неуверенные в том, что понимаем его. Он говорил жестоко, но мы чувствовали, что он отчаянно хочет, чтобы мы что-то знали. С улыбкой богатый отец сказал: «А что, разве 25 центов в час плохо? Не заставляет ли это биться ваше сердце немного быстрее». Я покачал головой «нет», хотя он был прав. 25 центов в час были большими деньгами для меня. 
 «Ладно, я буду платить вам доллар в час» – сказал богатый отец с лукавой ухмылкой. 
 Вот теперь мое сердце выпрыгнуло из груди. Мой мозг вопил: 
 «Возьми! Возьми!». Я не мог поверить в то, что слышу, а все же я промолчал. 
 «Ладно, 2 доллара в час». Мой маленький девятилетний мозг и сердце чуть не взорвались. Это же был 1956 год, а плата в 2 доллара в час превратила бы меня в самого богатого ребенка в мире. Я не мог себе представить, что можно столько зарабатывать. Я хотел сказать «Да». Я готов был ударить по рукам. Мне представлялись новый велосипед, новые бейсбольные перчатки, поклонение моих друзей, которые увидели бы столько денег в моих руках. Да и Джимми со своими богатенькими друзьями никогда не смог бы снова назвать меня бедным. Но все-таки мой рот оставался закрытым. 
 Может быть, мой мозг перегрелся и задул бикфордов шнур. Я молчал, хотя мне в глубине души страшно хотелось получить 2 доллара в час. 
 Мороженное растаяло, и стекало по моей руке. Палочка из-под мороженого была пуста, а подо мной была липкая ванильно-шоколадная лужа, от которой муравьи были в восторге. Богатый отец смотрел на двух мальчишек, уставившихся на него, с широко раскрытыми глазами и опустошенными мозгами. Он знал, что испытывает, искушает нас, знал, что часть нашего естества рвется заключить сделку. Он знал, что каждое человеческое существо имеет слабину в душе, через которую человека можно купить. И он знал, что каждое человеческое существо имело силу в своей душе, участочек в ней, где таится мужество, которое нельзя было купить ни за какие деньги. Вопрос был в том, что возьмет верх: «Слабина или сила?» Тысячи душ прошли через этот вопрос. Этот вопрос проверял души на крепость, когда речь шла о работе. 
 «Ладно, 5 долларов в час» – сказал богатый отец. 
 Внезапно я ощутил гулкую пустоту внутри, что-то изменилось. Предложение было слишком щедрым и звучало нелепо. Не слишком много взрослых в 1956 году зарабатывали более 5 долларов в час. Соблазн исчез и воцарился покой. Медленно я повернулся налево, чтобы посмотреть на Майка. Он глазел на меня в свою очередь. Часть моей души, где притаилась слабина, безмолвствовала. Сила в моей душе взяла верх, взяла верх та часть души, которая не продавалась. Теперь я чувствовал себя спокойно и уверенно. Я знал, что и Майк тоже. 
 «Хорошо» – мягко сказал богатый отец. «У многих людей есть своя цена. Есть потому, что в них (в этих людях) живут страх и жадность. Сначала страх остаться без денег мотивирует нас усердно трудиться, но однажды, получив деньги, мы попадаем в сети жадности и желания, которые заставляют нас думать обо всех тех великолепных вещах, которые можно купить за деньги. Возникает жизненный шаблон». 
 «Какой шаблон?» – спросил я. 
 «Шаблон – встать, пойти на работу, оплатить счета, встать, пойти на работу, оплатить счета. Жизни людей с этим шаблоном пожизненно управляются страхом и жадностью. Предложи им больше денег, и они продолжат свой цикл, лишь увеличив расходы. Это то, что я называю крысиными бегами». 
 «А есть ли другой путь» – спросил Майк. 
 «Есть» – медленно сказал богатый отец. «Но очень немногие находят его». 
 «И что ж это за путь?» – спросил Майк. 
 «Тот, который я надеюсь, ребята, вы узнаете, если станете работать и учиться у меня. Вот почему я отбросил всякую оплату». 
 «Может быть, хоть намекнешь?» – спросил Майк. «Мы несколько подустали вкалывать за бесплатно». 
 «Ну. Первый шаг – это говорить правду» – сказал богатый отец. «А мы и не врем» – сказал я. «Я и не говорил, что вы врете. Я сказал говорить правду». 
 «Правду о чем» – спросил я. «О том, что вы чувствуете» – сказал он. «Вы не должны говорить об этом кому-то еще. Только себе». 
 «Вы хотите сказать, что люди в этом парке, люди. Которые работают на вас, миссис Мартин – они не делают этого» – спросил я. 
 «Я сомневаюсь, что делают» – сказал богатый отец. «Вместо этого, они ощущают страх, что у них не будет денег. Вместо борьбы со страхом они поддаются ему, эмоции у них перевешивают мышление. Эмоции заменяют им пользование головой» – сказал богатый отец, постукивая нам по головам. «Люди получают несколько баксов в руки и эмоции радости, желания и жадности берут верх над разумным мышлением». 
 «То есть их эмоции формируют их неразумное мышление?» – спросил Майк. 
 «Совершенно верно» – сказал богатый отец. «Вместо того чтобы сказать себе правду, что же они чувствуют на самом деле, они уступают эмоциям и способности думать. Они ощущают страх, они идут на работу, надеясь, что деньги приглушат их страх, но нет. Этот старый страх преследует их, и они снова возвращаются на работу, снова надеясь, что деньги разгонят их страх и снова ничего не происходит. Страх держит людей в этом капкане работы, зарабатывания денег; в надежде, что страх пройдет, люди снова идут работать и зарабатывать деньги. Но каждый день встают они, и вместе с ними просыпается старый страх. Миллионы людей этот старинный страх часто держит в напряженном состоянии всю ночь, и ночь оборачивается волнениями и хаосом в мыслях. И люди поднимаются, и идут на работу, надеясь, что денежный чек убьет этот страх, терзающий их души. Деньги управляют их жизнями, а люди отказываются признаться себе в этом. Деньги контролируют их эмоции, желания, а значит и их души». 
 Богатый отец сидел тихо. Давая своим словам впитаться в наш разум. Майк и я слышали, что он сказал, но не полностью поняли, о чем он говорил. Я только знал, что часто мне было любопытно, почему взрослые так поспешно отправлялись на работу. Это не было особенно смешно, они никогда не выглядели при этом счастливыми, но что-то заставляло их спешить на работу, 
 Поняв, что мы вобрали столько, сколько смогли из сказанного им, богатый отец сказал: «Я хочу, ребята, чтоб вы избежали этой ловушки. Вот чему действительно я хочу вас научить, а не научить, как просто быть богатым, так как быть богатым – не решает проблемы». 
 «Не решает?» – удивленно спросил я. 
 «Нет, не решает. Давайте разберемся с тем, что такое желание. Некоторые называют желание зарабатывать жадностью, я так не думаю. Совершенно нормально желать чего-то лучшего, более красивого, более веселого или возбуждающего. И так люди, чтобы удовлетворять свои желания, идут зарабатывать деньги. Они желают иметь деньги ради той радости, которую на них можно купить. Но радость, приносимая деньгами, часто мала, и людям нужно еще больше денег для большей радости, больших удовольствий, большего комфорта, большей безопасности. И люди работают и работают, считая, что деньги успокоят их души, терзаемые и разрываемые страхом и желанием. Но деньги не могут сделать этого». 
 «Даже у богатых людей?» – спросил Майк. «Включая богатых людей», – сказал богатый отец. «На самом деле, причина, почему богатые – богаты не в желании, а в страхе. Богатые действительно думают, что деньги могут стереть страх неимения денег, страх быть бедным, они накапливают тонны денег, но только для того, чтобы обнаружить, что страх усиливается. Богатые боятся потерять все. У меня есть друзья, которые продолжают работать, хотя денег у них куры не клюют. Я знаю людей, у которых миллионы, и которые сейчас боятся больше, чем тогда, когда были бедны. Им страшно потерять все свои деньги. Страхи, приведшие их к богатству, лишь усилились. Слабая, нуждающаяся часть их души теперь вопит еще громче. Они не хотят терять свои большие дома, машины, состоятельную жизнь, т. е. то, что принесли им деньги. Их беспокоит, а что скажут их друзья, если они потеряют все свои деньги. Многие из богатых находятся на грани эмоционального отчаяния и нервного срыва, хотя внешне все в порядке и денег хватает». 
 «Что же бедный человек счастливее?» – спросил я. 
 «Нет, я так не думаю» – ответил богатый отец. «Недостаток денег нервирует так же, как и переизбыток». 
 В это время местный бомж прошел мимо нашего стола, остановился у большого мусорного ящика и стал в нем рыться. Мы, все трое, наблюдали за ним с большим интересом, тогда когда раньше просто проигнорировали бы его. Богатый отец вытянул из бумажника доллар и жестом позвал бомжа. Увидев деньги, тот немедленно подошел, взял банкноту, горячо поблагодарил богатого отца и радостный, довольный удачей умчался прочь. 
 «Он немногим отличается от большинства моих работников» – сказал богатый отец. «Я встречал так много людей, говоривших: „О, деньги меня не интересуют“. А все же они будут работать по 8 часов в день, тем самым, отрицая мнимое равнодушие к деньгам. Если деньги им безразличны, зачем тогда они работают». 
 Когда я сидел там, слушая своего богатого отца, в памяти всплывало, как бесконечное число раз мой собственный отец говорил: 
 «Деньги меня не интересуют». Он часто это говорил. «Я работаю, потому что люблю свою работу» – говорил он. 
 «Что же им делать» – спросил я. «Работать бесплатно, пока все следы страха и жадности не исчезнут?» 
 «Нет, это было бы напрасной тратой времени» – сказал богатый отец. «Эмоции делают человека человеком. Делают нас теми, кто мы есть. Слово „эмоция“ означает энергию в действии, побуждающую энергию. Будь правдивым со своими эмоциями, используй свой разум и эмоции в свою пользу, а не против себя». «Ух, ты!» – сказал Майк. 
 «Не беспокойтесь о том, что я только что сказал. С годами все станет на свои места. Наблюдайте, но не противодействуйте своим эмоциям. Большинство людей не знают, что именно их эмоции формируют их мышление. Ваши эмоции – это ваши эмоции. Но вы должны научиться формировать собственное мышление». 
 «А вы можете привести мне пример?» – спросил я. 
 «Конечно» – ответил богатый отец. «Когда человек говорит – Мне нужно найти работу – вероятнее всего эмоция управляет его мышлением. Страх неимения денег генерирует эту мысль». 
 «Но ведь людям действительно нужны деньги, если они должны платить по счетам» – сказал я. 
 «Конечно нужны» – улыбнулся богатый отец. «Все, что хочу сказать, это то, что именно страх очень часто формирует мышление человека». 
 «Я не понимаю» – сказал Майк. 
 «Ну, например» – сказал богатый отец. «Если возникает страх неимения достаточного количества денег, вместо того, чтобы немедленно мчаться искать работу и смочь заработать несколько баксов, будто бы убивающих страх, люди могли бы спросить себя: 
 «А будет ли работа наилучшим решением, чтобы преодолеть страх, в конце концов?» Я считаю, что ответ здесь – «нет». Особенно, если прокрутить всю жизнь человека. Работа, чаще всего, кратковременное решение долговременной проблемы». 
 «Но мой отец всегда говорит: „Учись в школе, получай хорошие знания и тогда сможешь найти надежную безопасную работу“ – выговорил я немного смущенно. 
 «Да, я понимаю, почему он это говорит» – сказал богатый отец. «Большинство людей советуют это, такая идея устраивает их. Но дают такие рекомендации люди преимущественно из-за страха». 
 «Вы хотите сказать, что мой отец говорит это, потому что боится?» 
 «Да» – сказал богатый отец. «Ему страшно, что ты не сможешь зарабатывать деньги и не впишешься в общество. Не пойми меня превратно. Он любит тебя и желает тебе лучшего. Я понимаю его страх. Образование и работа важней. Но они не побеждают страх. Понимаешь, тот же страх, что – заставляет его подниматься утром, чтобы заработать несколько баксов, и вызывает тот фанатизм с которым он хочет, дабы ты учился». 
 «А что вы посоветуете?» – спросил 
 «Я хочу научить тебя, как овладеть силой денег. Не бояться этого. Но в школе этому не учат. Если ты этому не научишься, то станешь рабом денег». 
 В том, что говорил богатый отец, был смысл, в конце концов. Он действительно хотел расширить наши взгляды. Чтобы мы увидели то, чего не видит миссис Мартин, чего не могли видеть его работники или мой отец. Приводимые им примеры звучали несколько жестоко, но я их никогда не забывал. В тот день мое восприятие расширилось, и я смог начать видеть ту ловушку, что лежала перед большинством людей. 
 «Помните, так или иначе, все мы работники. Мы только работаем на разных уровнях» – сказал мой богатый отец. «Я просто хочу, чтобы вы, ребята, имели шанс избежать ловушки. А ловушка то эта вызывается двумя эмоциями: страхом и желанием. Используйте эти эмоции в свою пользу, а не против себя. Вот чему я хочу вас научить. Я не заинтересован лишь в том, чтобы вы просто зарабатывали кучу денег. Этим не одержишь верх над страхом и желанием. Если вы не справитесь сначала со страхом и желанием разбогатеть, вы всего лишь станете высокооплачиваемым рабом». 
 «Так как же нам не угодить в ловушку» – спросил я. «Главная причина бедности и финансовой борьбы в страхе и невежестве; экономика, правительство или богатые не играют ведущей роли. Люди навязывают себе страх и невежество, что и держит их в ловушке – Вы, ребята, учитесь в школе, идете в колледж за знаниями. Я же научу вас, как не попасть в ловушку». 
 Вот так и проявились фрагменты головоломки. Мой высокообразованный отец имел отличное образование, прекрасную карьеру. Но школа никогда не рассказывала ему, как обходиться с деньгами или со своими страхами. Стало ясно, что я мог научиться разным и важным вещам у своих 2-х отцов. 
 «Ты говорил о страхе неимения денег. А как желание денег влияет на наше мышление?» – спросил Майк. 
 «Как вы себя чувствовали, когда я искушал вас повышением жалования?» – спросил богатый отец. «Вы заметили, как стали расти ваши желания?» 
 Мы кивнули головой. 
 «Но, не поддавшись своим эмоциям, вы смогли придержать свои реакции и мышления. Это чрезвычайно важно. У нас всегда будут такие эмоции, как страх и жадность. Вам надо, и это очень важно, использовать эти эмоции в свою пользу на длительный срок, а не позволить вашим эмоциям управлять вами. Контролируя ваше мышление. Большинство людей использует страх и жадность против самих себя. С этого начинается невежество. Большинство людей проживают свои жизни, гоняясь за денежными чеками, повышением жалования и поиском надежной работы, понукаемые страхом и желанием, не особо задаваясь вопросом, а куда, собственно, (эти) мысли, управляемые этими эмоциями (страхом и желанием) ведут их. Ситуация напоминает картинку с ослом, тащащим тележку, и с возницей, который соблазняет осла морковкой, болтающейся на веревочке, перед его носом. Владелец ослика, может быть, направляется туда, куда хочет, но ослик гоняется за иллюзией. А завтра для ослика будет еще одна морковка». 
 «Вы хотите сказать, что тогда, когда я в своем воображении стал рисовать новые бейсбольные перчатки, конфеты и игрушки, это стало для меня тем же, чем морковка для осла?» – спросил я. 
 «Да» – сказал богатый отец. «А будешь расти, твои игрушки станут более дорогими. Новая машина, лодка, большой дом, чтобы произвести впечатление на своих друзей. Страх станет гнать тебя, желание овладеет тобой. Они понесут тебя на скалы. Вот она ловушка». 
 «Невежество подкармливает страх и желание. Вот почему и богатые люди с кучей денег часто подвержены тем большему страху, чем богаче она становятся. Деньги – морковка, иллюзия. Если бы осел мог видеть всю картинку, он бы мог передумать гоняться за морковкой». 
 Богатый отец продолжал объяснять, что человеческая жизнь – это борьба между невежеством и просвещенностью просветлением. Он разъяснил, что как только человек прекращает искать информацию и знания для себя, то попадает в сети невежества. В этой борьбе человеком принимается важнейшее решение: научиться ли он открывать или закрывать свое сознание? 
 «Слушайте, учеба очень, очень важна. Вы идете в школу получать знания, навыки профессии – дабы стать полезным членом общества. Каждое общество нуждается в учителях, врачах, механиках, художниках, поварах, бизнесменах, пожарных, солдатах. Специальные учреждения воспитывают их, благодаря чему наша культура может преуспевать и расцветать» – сказал богатый отец. «К сожалению, для многих людей, школа, учеба – это конец, а не начало». 
 Воцарилась долгая тишина. Богатый отец улыбался. Я не понял всего, что он сказал в этот день. 
 Но, как и все великие учителя, чьи слова учат сквозь годы, учат тогда, когда самих учителей давно нет, мой богатый отец, его слова живут во мне, учат меня по сей день. 
 «Я был немного жесток сегодня» – сказал богатый отец. «Для этого есть причина. Я хочу, чтобы вы навсегда запомнили этот разговор. Я хочу, чтобы пример миссис Мартин всегда стоял у вас перед глазами. Я хочу, чтобы вы всегда помнили об осле. Никогда не забывайте об этом, так как две ваши эмоции – страх и желание, могут завлечь вас в самую крупную жизненную ловушку, если вы позволите им контролировать ваше мышление. Очень мучительно потратить вашу жизнь, живя в страхе, не найдя своей мечты. Усердно трудится на деньги, полагая, что деньги дадут тебе вещи, которые сделают тебя счастливым – так же жестоко, мучительно. Просыпаться среди ночи в страхе, что надо платить по счетам – просто ужасно, отвратительно. Прожить жизнь, которую будет диктовать размер денежного чека, значить не жить вовсе. Думать, что работа даст тебе чувство безопасности – врать самому себе. Это все очень мучительно, и я не хочу, если это возможно, чтобы вы избежали этой ловушки. Я видел, что делают деньги с человеческими жизнями, управляя ими. Не дайте этому произойти с вами. Пожалуйста, не позвольте деньгам управлять вашей жизнью». 
 Софтбольный мяч закатился под стол. Богатый отец поднял его и бросил обратно. 
 «А как невежество связано с жадностью и страхом в жизни?» – спросил я. 
 «Невежественное отношение к деньгам порождает жадность и большой страх» – сказал богатый отец. «Позвольте мне привести вам некоторые примеры. Врач, желающий иметь больше денег, чтобы лучше обеспечивать свою семью, поднимает свои расценки. А это делает заботу о своем здоровье более дорогостоящим для каждого. Сегодня из-за этого больше всего страдают бедные люди, а, значит, бедные люди имеют худшее здоровье, чем те, кто имеет деньги. Раз врачи поднимают плату за свои услуги, то и адвокаты это делают. А раз адвокаты повысили свое вознаграждение, то и учителя хотят повышения зарплаты. Клубок растет, а с ним увеличиваются и наши налоги. И возникает такая страшная пропасть между богатыми и бедными, что может разразиться хаос, и еще одна великая цивилизация может развалиться. Все великие цивилизации так исчезали, когда пропасть между имущими и неимущими была слишком глубокая. Америка движется в том же направлении, доказывая, что история повторяется, потому что мы у истории ничему не учимся. Мы только зазубриваем исторические даты, имена, но не урок». 
 «А разве не предполагается, что цены будут расти?» – спросил я. 
 «Только не в образованном обществе, с толковым правительством. Цены должны падать в действительности. Конечно, часто это остается теорией. Цены идут вверх из-за жадности и страха, вызванными невежеством. Если бы в школах людей учили разбираться в предмете денег, у всех было бы больше денег, а цены были бы ниже, но школы фокусируются лишь на обучении людей работать на деньги, ради денег, а не на то, как управлять силой денег». 
 «А разве у нас нет бизнес-школ?» – спросил Майк. «Разве ты сам не советуешь мне идти туда, чтобы получить знания?» 
 «Да» – сказал богатый отец. «Но уж слишком часто бизнес-школы воспитывают работников, напоминающих усложненные счетчики бобов. Разве могут они заниматься бизнесом? Все, что делают такие специалисты – это смотрят на цифры, увольняют людей и убивают бизнес. Я знаю, что говорю, так как нанимаю таких. Все, о чем они думают – это, как урезать себестоимость и поднять цены, от чего, собственно, бывает много проблем. Считать, что к чему, важно. Люди должны уметь считать, но этого мало» – сердито добавил богатый отец. 
 «В этом вся суть?» – спросил Майк. 
 «Да» – сказал богатый отец. «Учитесь использовать ваши эмоции 
 чтобы думать, а не думать с эмоциями. Когда вы, ребята, обуздали свои эмоции, согласившись работать бесплатно, я знал, что появилась надежда – Когда вы сопротивлялись своим эмоциям в том случае, когда я искушал вас большим заработком, вы снова учились думать, не давая эмоциям выплеснуться наружу. Это – первый шаг». 
 «А почему этот первый шаг так важен?» – спросил я. 
 «Вот это вам и предстоит узнать. Если хотите учиться, я поведу вас тернистой дорогой. Дорогой, которую всякий избегает. Дорогой, по которой большинство людей боятся идти. Если вы последуете за мной, вы расстанетесь с мыслью работать на деньги и научитесь, как заставить деньги работать на себя». 
 «Если мы пойдем с вами, что мы получим? Если мы согласимся учиться у вас, что мы от этого выиграем?» – спросил я. 
 «Выиграете то же, что и тот кролик, которого братец лис швырнул в колючие кусты» – сказал богатый отец. «Вы выиграете свободу от жилетки, вымазанной дегтем». 
 «Это и есть тернистая дорога?» – спросил я. 
 «Да – сказал богатый отец. „Тернистая дорога или колючие кусты на нашем пути – это наши страх и жадность. Надо пройти через колючие кусты страха, сражаясь с нашей жадностью, с нашими слабостями, с нашей беспомощностью – в этом выход. А здесь не обойтись без разума, без отбора наших мыслей“. 
 «Отбор наших мыслей?» – спросил озадаченный Майк. 
 «Да. Надо разумно мыслить, а не реагировать на эмоции. Вместо того чтобы просто подниматься и топать на работу решать свои проблемы, из-за страха, что не будет денег для оплаты счетов, страха, довлеющего над вами. Размышления потребуют времени, чтобы задать себе вопрос. Вопрос типа: „Является ли усердная работа наилучшим решением моей проблемы“. Большинство людей опасаются говорить себе правду, страх нависает над ними, они не способны думать, вместо этого они бегут на работу. Жилетка, перемазанная дегтем, висит на них, контролируя их мысли. Поэтому я и говорю об отборе наших мыслей, тех мыслей, чей эффект будет реальным». 
 «А как же нам этого добиться?» – спросил Майк. 
 «Этому я и буду вас учить. Я буду учить вас. На какие мысли делать ставку, в первую очередь, а не стану учить вас коленному рефлексу на удар молоточком – типа заглатывания утреннего кофе и выбегания из дверей. Помните, что я раньше говорил: Работа – лишь кратковременное решение долговременной проблемы. У большинства людей в голове одна проблема, кратковременная. Это счета в конце месяца, жилетка вымазанная дегтем. В этом случае деньги управляют их жизнями, или я мог бы сказать: страх и невежество в денежном вопросе. Люди поступают так же, как делали их родители, встают ежедневно и идут работать на деньги. Как бы не имея времени спросить себя: „А если иной выход?“ В этом случае эмоции контролируют их мышление, а головы отключены». 
 «Ты можешь рассказать о разнице между эмоциональным мышлением и мышлением головой?» – спросил Майк. 
 «О, да. Я все время слышу эту разницу» – сказал богатый отец. Я слышу вещи типа: «Ну, каждый должен работать» или: «Все богатые – жулики», или: «Я иду на повышение. Я заслуживаю этого», или: «Мне нравиться эта работа, так как она надежная». Нет, чтобы сказать: 
 «Может быть, я что-то теряю здесь?» – т. е. высказать мысль, ломающую эмоциональность, дающую время основательно обо всем подумать». 
 Я должен признать, этот урок богатого отца необходимо было постигнуть. Надо было учиться определять, когда человек говорит под воздействием эмоций, а когда с ясной головой. Этот урок всю жизнь служил мне верой и правдой. Особенно, когда сам я говорил о чем-то под воздействием эмоций, а не с ясной головой. Когда мы направлялись обратно к магазину, богатый отец объяснял, что богатые в прямом смысле слова делали деньги. Они не работали на деньги. Богатый отец говорил, что когда мы с Майком занимались переплавкой тюбиков из-под зубной пасты, полагая, что делаем деньги, мы были близки к мышлению действительно богатых людей. Проблема была в том, что мы все делали незаконно. Это было легально для правительства и банка, но не для мальчишек. Он объяснил, что существуют легальные пути делать деньги и нелегальные. Богатый отец объяснял то, что богатые знают, что деньги – иллюзия, совершенно как морковка для осла. Только из-за страха и жадности иллюзия денег обретает реальную плоть, обретает потому, что миллиарды людей полагают, что деньги реальны, а не иллюзорны. Деньги действительно делаются. Лишь благодаря иллюзии уверенности и невежеству масс, карточный домик еще стоит. «На самом деле – сказал богатый отец – во многих случаях ослиная морковка была более ценной, чем деньги». 
 Он говорил о стандарте Америки, о том. Что каждая долларовая банкнота была, в действительности, серебряным сертификатом. Его беспокоили слухи, что мы когда-нибудь отойдем от золотого стандарта, и наши доллары не будут больше серебряными сертификатами. «Когда это произойдет, ребята, вся чертовщина вырвется на свободу. Бедные, средний класс, все подверженные невежеству, окажутся в ситуации, когда их жизнь станет разваливаться только потому, что они будут продолжать верить, что деньги – реальны, и что компания, на которую они работают, или правительство позаботятся о них». 
 Мы понимали далеко не все, о чем богатый отец говорил в тот день, но с годами сказанное все больше и больше становилось ясным для нас. 
 Увидеть то, что не видят другие 
 Когда богатый отец забирался в кабину пикапа, стоявшего рядом с магазином, он сказал: «Продолжайте работать, ребята, но чем скорее вы забудете о нуждаемости в денежном чеке, тем легче будет ваша взрослая жизнь. Используйте свои мозги, работайте бесплатно, и скоро ваш разум покажет вам пути зарабатывания денег куда больших, чем я когда-нибудь мог заплатить вам. Вы увидите вещи, которых не видят другие люди; ведь возможности прямо перед их носами. Большинство людей никогда не видят эти возможности потому, что ищут деньги и безопасность, и это все, что они получают. В тот момент, когда вы увидите одну возможность, вы станете видеть и другие до конца своей жизни. Когда это произойдет, я стану учить вас чему-то еще. Поймите что к чему, и вы сумеете избежать одну из самых больших ловушек в жизни. Вы никогда в жизни не прикоснетесь к жилетке, перемазанной дегтем». 
 Майк и я забрали свои вещи из магазина, попрощались с миссис Мартин и пошли обратно, туда же, где сидели, еще несколько часов разговаривали и размышляли. 
 Следующая неделя в школе прошла также в разговорах и размышлениях. Еще 2 недели мы продолжали думать, говорить и работать бесплатно. 
 В конце второй субботы я, попрощавшись с миссис Мартин, подошел к витрине с комиксами, и долго их рассматривал. Мне было тяжело на душе, так как, не получая субботних 30 центов, я не мог покупать комиксы. Внезапно я заметил, как миссис Мартин делает то, чего я за ней не наблюдал никогда. Может быть, я и видел это прежде, но не уделял внимания ее действиям. 
 Миссис Мартин разрезала напополам заглавный лист комикса. Исковерканная книжица выбрасывалась в большой картонный ящик. Когда я спросил ее, что она делает с комиксами, она ответила: «Я их выбрасываю. А верхнюю половину заглавного листа отдаю дистрибьютору комиксов в качестве кредита, когда он приносит новые комиксы. Он придет через час». 
 Мы с Майком ждали час. Вскоре приехал дистрибьютор, я спросил его, могли ли мы взять комиксы, что выбрасывала миссис Мартин. На что ответ был таким: «Можете взять комиксы, если вы работаете в этом магазине и не станете их перепродавать». 
 Наше с Майком партнерство возродилось. У мамы Майка была свободная комната в подвальном этаже, которой никто не пользовался. Мы навели там порядок и начали складировать здесь сотни комиксов. Вскоре наша библиотека комиксов открылась для посетителей. Мы наняли младшую сестру Майка, которая обожала учиться, и захотела быть главным библиотекарем. Она выписывала каждому ребенку допуск за 10 центов в библиотеку, которая была открыта с 14 до 16 ежедневно, после школы. Клиенты, дети по соседству, могли читать столько комиксов, сколько могли прочесть за 2 часа. Для них это было выгодно, так как комикс стоил 10 центов, а они за 2 часа могли прочесть 5-6 штук. Сестра Майка проверяла уходивших детей, чтобы убедиться, что никто не выносит с собой комикса. Она же следила за состоянием книг, вела записи о количестве детей, приходивших каждый день, записывала, кто они, записывала пожелания детей. В течении 3 месяцев мы с Майком зарабатывали в среднем 9,50 $ в неделю. Мы платили сестре доллар в неделю и позволяли ей читать комиксы бесплатно, что она делала редко. 
 Мы с Майком поддерживали наше деловое соглашение, работая в магазине каждую субботу и собирая все комиксы из разных магазинов. Мы не продавали комиксы, как и обещали дистрибьютору. Мы сжигали комиксы, если они зачитывались до дыр. Мы попробовали открыть филиал, но не смогли найти никого столь же преданного, как сестра Майка, которой мы могли доверять. 
 Уже в раннем возрасте мы узнали, как тяжело было найти хороших сотрудников. 
 Три месяца спустя, после открытия библиотеки, в ней произошла драка. Несколько грубиянов, не живших с нами по соседству, ворвались в библиотеку и завязали драку. Отец Майка предложил нам прикрыть бизнес. Наш бизнес с комиксами накрылся, и мы прекратили работать по субботам в магазине. Так или иначе, а богатый отец был доволен, потому что имел новые идеи, которым хотел нас обучить. Он был счастлив, так как мы усвоили первый урок очень хорошо. Мы научились заставлять деньги работать на нас. Не получая зарплаты в магазине, мы были вынуждены использовать все свое воображение, чтобы найти возможность зарабатывать деньги. Начав свой собственный бизнес, открыв библиотеку комиксов, мы смогли сами контролировать свои финансы, не завися от работодателя. А наилучшим было то, что бизнес этот приносил нам деньги, когда самих нас в библиотеке не было. Наши деньги работали на нас. 
 Вместо того чтобы платить нам деньги, богатый отец дал нам гораздо больше. 

 ЗАЧЕМ ОБУЧАТЬСЯ ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ? 
 В 1990 году мой лучший друг Майк встал у руля империи отца и дела у него пошли еще лучше. Мы видимся друг с другом раз или два в год на тренинге по гольфу. Он и его жена богаче, чем вы можете себе представить. Империя богатого отца в надежных руках, а Майк уже натаскивает своего сына, чтобы он в скором времени занял ею место, как это когда-то делал с нами его отец. 
 В 1994 году, в возрасте 48 лет, я отошел от дел. Моей жене было 37: ее зовут Ким. Уход от дел не означал безделье. Для меня и Ким обозначились невероятные, гигантские переменны, выраженные в том, что работаем мы или нет, а наше богатство увеличивалось автоматически, будучи неподвластным инфляции. Это была свобода. Активы были столь велики, что росли без нашего вмешательства. Этот процесс я бы сравнил с посадкой дерева. Вы годами поливаете его, и в один прекрасный день потребность в поливке отпадает. Корни дерева ушли достаточно глубоко в землю. Теперь дерево дает вам тень, в которой можно отдохнуть, наслаждаясь покоем. 
 Майк выбрал управление империей. Я выбрал отход от дел. 
 Когда бы я не общался с людьми, меня часто спрашивали, чтобы я порекомендовал им сделать? Их интересует: «Как им начинать?» «Какую хорошую книгу я мог бы порекомендовать?», «К чему надо готовить своих детей и как?», «Каков секрет успеха?», «Как я зарабатываю свои миллионы?» И мне всегда вспоминается статья, которую мне дали однажды. О ней речь пойдет ниже. 
 Самые богатые бизнесмены 
 В 1923 году группа наших величайших лидеров и богатейших бизнесменов проводила встречу в Чикаго, в отеле «Еджуотер Бич». Среди присутствующих были Чарльз Шваб – глава независимой крупнейшей сталелитейной компании, Семюэль Инсел – президент крупнейшей в мире компании коммунальных услуг Говард Хопсон – глава крупнейшей компании производящей бензин; Айвер Крюгер – президент одной из крупнейших в мире компаний по производству спичек; Леон Фрейзер – президент банка международных расчетов; Ричард Уитни – президент нью-йоркской фондовой биржи; Артур Кота и Джес Ливермор – два крупнейших биржевых спекулянта; и Альберт Фол – представитель администрации президента Хардинга. 25 лет спустя 9 вышеназванных особ закончили так: Шваб умер нищим, прожив свои последние пять лет, на деньги, взятые в долг. Инсел умер разоренным за границей, Крюгер и Котн также скончались разоренными. Хопсон сошел с ума. Уитни и Альберт фол отсидели в тюрьме. Фрейзер и Ливермор покончили жизнь самоубийством 
 Я сомневаюсь, чтобы кто-то рассказал, что же в действительности случилось с этими людьми. Если вы посмотрите на дату –1923 год, это было накануне рыночного обвала 1929 года, накануне Великой Депрессии, т. е. событий, которые, как я подозреваю, здорово повлияли на жизни перечисленных людей. К чему это я. Сегодня мы живем во времена более крупных и более скорых перемен, чем те времена, в которые жили те 9 человек. Я опасаюсь, что и в наши времена, в последующие 25 лет, будет много сенсационных банкротств, напоминающих неприятности, с которыми столкнулись вышеперечисленные люди. Меня беспокоит то, что слишком много людей слишком зациклены на деньгах, а не на самом главном своем богатстве – образовании. Если люди готовы проявлять гибкость, трезво оценивать происходящее и учиться, они будут становиться богаче, через перемены в себе. Но если они полагают, что деньги решат их проблемы, их ждут серьезные испытания. Мудрость решает проблемы и приносит деньги. Деньги без финансовой разумности – это те деньги, что вскоре пропадут. 
 Большинство людей не понимает этого всю жизнь, не понимают, что их судьба не зависит от количества заработанных денег. У всех на слуху истории лотерейных игроков, которые были бедными, затем внезапно разбогатели, а затем снова стали бедными. Эти люди выигрывали миллионы, да вновь возвращались к разбитому корыту. А разве не известны истории профессиональных спортсменов. Которые в 24 года, допустим, зарабатывали миллионы долларов в год, а к 34 годам спали под мостом. В то утро, когда я пишу это, передо мной лежит газета, а в ней история молодого баскетболиста, у которого еще год назад были миллионы. Сегодня он клянет своих друзей, своего адвоката и бухгалтера, разворовавших его деньги, и за копейки работает на машинной мойке. Ему всего 29. Его уволили с машинной мойки за то, что он отказался снять с себя чемпионскую медаль во время протирания машин. Эту историю и подхватила газета. Бывший спортсмен проклинает свою нужду, дискриминацию, он не хочет быть уничтоженным, медаль – все, что у него осталось, говорит он. И если с него сорвут медаль, он погибнет. 
 В 1997 году, я знаю, появилось море скороиспеченных миллионеров, как когда-то в буйные 20-е годы. 
 В то время как я радуюсь за тех, кто становится богаче, я понимаю, что дело не в том, сколько заработано, лежит в банке и сколько поколений можно содержать на заработанные деньги, 
 И когда меня спрашивают: «С чего начинать?». «Как быстро разбогатеть?», то часто спрашивающие бывают здорово разочарованы моим ответом. Я им просто говорю то, что говорил мне мой богатый отец, когда я был маленьким мальчиком: «Если вы хотите быть богатым, вам нужно стать финансово грамотным». Эта идея вдалбливалась мне в голову каждый раз, когда мы были вместе. Мой образованный отец выделял важность чтения книг, в то время как мой богатый отец подчеркивал необходимость овладеть финансовой грамотностью. 
 Если вы собираетесь построить «Эмпайр Стейт Билдинг» (небоскреб в 102 этажа), первое, что вам следует сделать вырыть глубокий котлован и заложить крепкий фундамент. Если вы собираетесь построить дом где-то на окраине, все что вам нужно сделать – залить 15-ти сантиметровую бетонную основу. 
 Наша школьная система, созданная в аграрные времена все еще верит в дома без фундамента. Грязные полы еще не потеряли своей привлекательности. Дети, оканчивая школу, не получают в ней финансового образования. И однажды, потерявшие сон, по уши в долгах, живы где-то в трущобах, но не расставшиеся с Американской Мечтой, они решают, что ответ на их финансовые проблемы в том, чтобы найти возможность быстро разбогатеть. И они начинают возводить небоскреб. Строительство идет быстро, но вскоре вместо «Эмпайр Стейт Билдинг» на свет появляется башня, которая вот-вот может завалиться. Бессонные ночи возвращаются. 
 Для меня и Майка в наши взрослые годы оба выбора, сделанные нами, были возможны, потому что нас научили создавать крепкий финансовый фундамент, когда мы были еще детьми. 
 Сегодня проведение финансовых расчетов привлекает не многих. В этом вопросе и беспорядка больше всего. Но если вы хотите быть богатым и надолго, к этому надо относиться с предельной серьезностью. Вопрос в том, как важность проведения финансовых расчетов вы преподнесете своим детям, как станете учить их важности этого процесса. Ответ один надо сделать это как можно проще, используйте картинки. 
 Мой богатый отец залил крепкий финансовый фундамент для меня и Майка. Когда мы были еще детьми, он создал простой способ, чтобы учить нас. Годами он только рисовал картинки и использовал слова. Майк и я понимали простые рисунки, вникали в несколько непонятный язык, в движение денег, а затем, позже, богатый отец начал добавлять цифры. Сегодня Майк вышел на более сложный уровень ведения расчетов, ему пришлось это сделать. Ему надо управлять миллиардной империей. У меня все не так сложно, потому что моя империя скромнее, но фундамент-то у нас с Майком один и тот же. На последующих страницах, я предлагаю вам те же простые рисунки, которые создал, нарисовал для нас отец Майка. Но хотя и простые, эти рисунки помогли двум мальчишкам заработать состояние, опираясь на нерушимый глубокий фундамент. 
  Правило № 1. Вы должны знать разницу между активом и пассивом и приобретать активы. Если вы хотите быть богаты, это все. Что вам следует знать. Это правило № 1. Это – единственное правило. Это может звучать до безобразия просто, но большинство людей ведут финансовую борьбу, потому что они не знают разницу между активом и пассивом. 
 «Богатые люди приобретают активы. Бедные и средний класс приобретают пассив, который считают активом». 
 Когда богатый отец объяснял это мне и Майку, мы думали, что он шутит. Мы сидели, слушали, почти подростки, ждали раскрытия секрета, как разбогатеть, а ответ был вот каким. Ответ был столь прост, что нам пришлось надолго о нем задуматься. 
 «А что такое актив?» – спросил Майк. 
 «Пусть тебя это не особо беспокоит сейчас» – сказал богатый отец. «Пусть идея впитается в ваш мозг. Если вы сможете понять эту простоту, в вашей жизни будет план, и жизнь ваша будет финансово легкой. Это стало просто, вот почему суть этой идеи и упускается». 
 «Вы хотите сказать, что всем нам следует знать лишь то, что такое актив, приобретать его, и мы станем богатыми?» – спросил я. 
 Богатый отец кивнул головой: «Именно так». 
 «Если это так просто, чего ж не все богаты?» – спросил я. Богатый отец улыбнулся и сказал: «Потому, что люди не знают разницу между активом и пассивом». 
 Помню, я спросил тогда: «Как же взрослые могут быть так глупы? Если это так просто, если это так важно, почему бы им всем не захотеть выяснить, что к чему?» 
 Нашему богатому отцу потребовалось лишь несколько минут, чтобы объяснить нам, что являлось активом, а что – пассивом. 
 Как взрослому, мне трудно объяснить это другим взрослым. Почему? Потому, что взрослые – умные. В большинстве случаев, простота идеи не доходит до большинства взрослых, потому, что они получили разную образовательную подготовку. Их обучали разные образованные профессионалы: банкиры, бухгалтера эксперты, агенты по торговле недвижимостью, специалисты по финансовому планированию, и т. д. трудность заключается в том, что надо просить взрослых отложить свою премудрость, представить, что они снова дети, а это упрощение часто задевает их достоинство. 
 Богатый отец верил в такой принцип. Объясни все так, чтобы и дураку все стало ясно. И он нам с Майком и объяснял все предельно просто, но простые объяснения дали нам мощный финансовый фундамент. 
 А что же вызывало и вызывает такую путаницу в понятиях актива и пассива? Как же могло простое быть так перекручено? Как так происходило, что некто приобретал актив, который в действительности был пассивом. Ответ лежит в базовом образовании. Школьное образование фокусируется на слове «грамотность», а не на словосочетании «финансовая грамотность». Обычные слова не определяют, что фактически является активом, а что пассивом. Хотите запутаться – посмотрите слова «актив» и «пассив» в словаре. Словарное образование устроит опытного бухгалтера-эксперта, но не среднестатистического гражданина. 
 Богатый отец говорил нам: «Актив не определяется в словах, он определяется в цифрах. Если вы не можете читать цифры, то ответ на вопрос, что есть актив, из-под земли вы не достанете». 
 «Финансовые расчеты – говорил богатый отец – не просто цифры, а то, что эти цифры вам говорят. Цифры здесь словно слова. Да не просто слова, а рассказ, переданный вам цифрами – словами», 
 Многие люди читают, но не всё понимают из прочитанного. Это называется читательским восприятием. У нас у всех разные способности, когда дело доходит до этого. Например, недавно я купил новый видеомагнитофон. При нем была инструкция, как его программировать. Все, что я хотел сделать – это записать любимое телевизионное шоу в пятницу вечером. Я чуть не обезумел, постаравшись прочесть указания по эксплуатации. По-моему, самое сложное в этом мире научиться программировать видеомагнитофон. Я мог читать слова. Но абсолютно ничего не понимал. Т. е. одно дело читать, другое – воспринимать. Та же ситуация с финансовыми вопросами для большинства людей. 
 «Если хочешь быть богатым, ты должен читать и понимать цифры». Я слышал это тысячи раз от моего богатого отца. И еще я слышал: «Богатые приобретают актив, бедные и средний класс – пассив». Ниже пойдет рассказ о разнице между пассивом и активом. Многие бухгалтера-эксперты и финансовые профи не согласятся с определениями, что я дам, с рисунками. Но эти простые рисунки были началом финансового будущего для двух мальчишек. 
 Уча нас девятилетних, богатый отец делал все просто: больше рисунков, и меньше слов и никаких цифр пока. На долгие годы. 
 «Образец денежного течения актива» 

 Рисунок выше отражает состояние дохода, т. е. как обстоит дело с прибылью и убылью. Речь идет о доходах и расходах, приходе и оттоке денег. Внизу дана диаграмма баланса, предполагающая сопоставление актива по отношению к пассиву. Многие финансовые новички не знают связи между состоянием дохода и балансом. А связь эту нужно знать. Первоначальная причина финансовой борьбы обыкновенное незнание разницы между активом и пассивом. Причина путаницы обнаруживается в определении этих двух слов. Хотите урок путаницы просто посмотрите в словаре слова «актив» и «пассив». Опытный финансист разберется, но обычный человек будет смотреть на эти слова, как на китайские иероглифы. То есть можно читать определение этих слов, не совсем его понимая. 
 «Образец денежного течения пассива» 

 Как я говорил ранее, богатый отец просто говорил нам с Майком, что «актив кладет деньги в ваш карман». Хорошо, просто, удобно. 
 Вот так актив и пассив выглядят в рисунках. Думаю, еще проще определение этих понятий выражается словами 
 Актив-то, что кладет деньги в ваш карман. 
 Пассив – то, что вынимает деньги из вашего кармана. 
 Это все, что вам действительно нужно знать. Если вы хотите быть богатым, просто потратьте свою жизнь. Хотите быть бедным или средним классом, потратьте свою жизнь, приобретая пассив. Незнание разницы между активом и пассивом порождает финансовую борьбу в реальном мире. 
 Неграмотность, как в словах, так и в цифрах имеет следствием финансовую борьбу. Если у людей есть финансовые проблемы, значит, они не могут читать или цифры или слова. Что-то не понять. Богатые потому и богаты, что более грамотны в различных вопросах. Чем люди, которые ведут финансовую борьбу. Если хотите быть богатым и наращивать свое богатство, важно быть финансово грамотным и понимать и слова и цифры. 
 Стрелки в диаграммах показывают течение денег. Цифры сами по себе в действительности значат мало. Как и слова, сами по себе, значат мало. Нужна цельная картинка. В финансовом отчете чтение цифр выводит положение дел. Сразу ясно, как перемещаются деньги. Во многих семьях история с финансами – это история усердной работы с желанием вырваться из заколдованного круга. Деньги-то люди зарабатывают, но всю жизнь приобретают пассив вместо актива. 

 Все представленные диаграммы несколько упрощены. Каждый имеет бытовые расходы, потребность в пище, жилье, одежде. 
 Диаграмма показывает течение денег через жизнь бедных, среднего класса, богатых. Каждое денежное течение – рассказ о том, как человек управляется со своими деньгами, что происходит с деньгами, после того как они попадают в чьи-то руки. 
 Причина, по которой я начал главу с рассказа о самых богатых людях Америки в 20-е годы в том, что мне хотелось проиллюстрировать недостаток в мышлении многих людей. Недостаток, заключающийся в том, что люди полагают, будто деньги решают все проблемы. И поэтому мне становится страшновато, когда я слышу от людей вопросы о том, как быстрее разбогатеть, с чего начать. Я часто слышу: «У меня долги, поэтому мне нужно зарабатывать больше денег». 
 Но большее количество денег часто не решает проблему. На самом деле это может выступить катализатором проблемы. Деньги часто обнажают наши трагические упущения. Деньги направляют прожектор на наше невежество. Вот почему, слишком часто, человек, на которого неожиданно сваливается счастье – скажем, наследство, лотерейный выигрыш, вскоре возвращается к тому состоянию, в котором был до получения денег или падает еще ниже. Человек не всегда может разумно распорядиться деньгами. Если он хочет все потратить, деньги, вероятнее всего вылетят в трубу. Если это случится, человек подтвердит пословицу: «Дурак и его деньги одного поля ягоды». 
 Я говорил множество раз, что мы идем учиться, чтобы получить школьные, профессиональные знания. Без знаний нельзя. Мы учимся зарабатывать деньги с помощью своих профессиональных знаний. В 60-х годах, когда я учился в средней школе, если кто-то успешно осваивал школьные дисциплины, люди, почти немедленно предполагали, что данный блестящий ученик выберет карьеру врача. Это словно само собой разумелось. Это была профессия, обещавшая самые высокие доходы. 
 Сегодня врачи сталкиваются с финансовыми проблемами, которые я не пожелал бы и своему худшему врагу: страховые компании, забирая контроль над бизнесом, управляют здравоохранением, правительство вмешивается в вопросы здравоохранения, имеет место нарушение законов здравоохранения и т. д. Сегодня дети хотят быть баскетбольными звездами, игроками в гольф типа Тайгера Вудза, компьютерными гениями, кинозвездами, рок-звездами, трейдерами с Уолл-Стрит. А все потому, что здесь есть слава, деньги, престиж. По этой причине так тяжело чем-то заинтересовать детей в школе. Они знают, что профессиональный успех уже не так связан с уровнем знаний, как это было прежде. 
 Поскольку ученики уходят из школ без финансовых навыков, миллионы образованных людей, даже чего-то добиваясь в своей профессии, рано или поздно оказываются в эпицентре финансовых сражений. Они работают еще усерднее, но не могут продвинуться ни на шаг в финансовом плане. Из их образования выпадает не только то, как зарабатывать деньги, но и как их тратить, что делать с деньгами после того, как они заработаны. Надо учиться тому, как распорядиться с заработанными деньгами, как не позволить кому-то обобрать себя, как разумно и постепенно тратить деньги, как сделать так. Чтобы деньги стали работать на тебя. Большинство людей не могут сказать, почему имеют финансовые проблемы, не могут по той причине, что не понимают денежного течения. Человек может быть высокообразованным, успешным в своей профессии и финансово безграмотным. Такие люди часто работают еще усерднее и усерднее, потому что они научились вкалывать, но не научились тому, как заставить свои деньги работать на них. 
 Рассказ о том, как погоня за финансовой мечтой оборачивается финансовым кошмаром. 
 История усердно работающих людей имеет определенный шаблон. Недавно поженившаяся, счастливая, высокообразованная молодая пара поселяется в тесноватой арендованной квартире. Они сразу осознают, что экономят деньги, так как двое могут жить за те же деньги в этой квартире, что и один жилец. Одна проблема – они решают экономить деньги, чтобы приобрести дом своей мечты, где могут завести детей. У них есть два дохода, и они начинают фокусироваться на своих карьерах. Их доходы начинают расти. 
 Расходы №. 1 для большинства людей налоги. Многие считают, что подоходный налог – их основной расход. Но для большинства американцев их самый высокий налог связан с социальным обеспечением. Особенно указанный налог бьет по карману работника в том случае, когда этот налог на социальное обеспечение комбинируется с налогом на медицинское обслуживание, урезая доход работника на 15 %. В сущности, это те деньги, которые работодатель не может заплатить работнику. Ко всему этому, работник все еще должен платить подоходный налог на сумму, удержанную из его зарплаты в качестве налога на социальное обеспечение, т. е. доход, который работник никогда не получает, потому что он идет прямиком в сферу социального обеспечения через удержание. 
 Вот так пассив идет вверх. 
 Диаграмма лучше всего демонстрируется возвращением к молодой паре. Т. к. их доходы идут вверх, они решают купить дом своей мечты. Вместе с домом всплывает новый налог – налог на имущество. Затем молодые покупают новую машину, новую мебель, разные приспособления, чтобы обустроить свой дом. Однажды они просыпаются, а в графе пассив – долги по закладной и кредитным карточкам. 
 Теперь они угодили в ловушку крысиных гонок. Появляется ребенок. Они трудятся еще усерднее. Процесс идет по кругу. Больше денег – выше налоги. По почте приходит кредитная карточка. Молодые используют ее. Она постепенно исчерпывается. Звонит ссудная компания и говорит, что их самое большое имущество, их дом отныне стоит дороже. Компания предлагает консолидирующую молодым ссуду, чтобы им легче было расплатиться за дом, говорит молодым, что у них очень хорошая репутация и предлагает молодой паре разумный выход – отделаться от высоких процентов потребительского долга, рассчитавшись своей кредитной карточкой, говорит о налоговой скидке. Молодые идут на это, облегченно вздыхают. Складывается ситуация когда кредитные карточки вроде как покрывают долги за дом. Потребительский долг перелит в закладную на дом. Выплаты молодых снижаются, т. к. выплата долга растягивается на 30 лет. Очень разумно. 
 Звонит сосед, приглашает их на распродажу в честь Дня Памяти павших в Гражданской войне (1861-1865 гг.). Шанс сэкономить деньги. Молодые говорят себе: «Мы не будем ничего покупать, лишь пойдем, посмотрим». 
 Молодая пара, о которой я рассказал, существует в действительности. Я поддерживаю с ними отношения все время. Когда мы встречаемся, они спрашивают меня: «Вы можете рассказать нам, как заработать большие деньги?». Привычка тратить заставляет их искать больший доход. 
 Они даже не представляют, что реально их проблема в том, как они поступают с имеющимися деньгами, в этом причина их финансовой борьбы. Их проблема в том, что они финансово неграмотны и не понимают разницу между активом и пассивом. 
 Большое количество денег редко решает чьи-то денежные проблемы. Мудрость решает проблемы. Один мой друг говорит всем, кто в долгах, одно и то же постоянно: «Если вы видите, что закопали себя в долгах – не копайте больше». 
 Когда я был маленьким, мой отец часто рассказывал, что японцы верили в три силы: «Силу меча, богатства и зеркала». Меч символизирует силу оружия. Америка потратила триллионы долларов на вооружение и лидирует в плане своего военного присутствия во всем мире. Богатство символизирует сумму денег. Есть определенная правда в пословице; «Запомните золотое правило. Тот, кто имеет золото – устанавливает правила». Зеркало символизирует силу самопознания. Самопознание, по японской легенде, наиболее ценная сила из трех названых. 
 Бедный и средний класс очень часто позволяют силе денег контролировать себя. Просто вставая, усердно трудясь, не удосужившись задать себе вопрос, есть ли смысл в том, что они делают, люди работают против себя. Не ясно представляя себе, что такое деньги, громадное большинство людей позволяет вызывающей трепет силе денег контролировать их жизни. Сила денег используется против людей. 
 Если бы они воспользовались силой зеркала, они бы спросили себя: «Есть ли в этом смысл?» Но слишком часто, вместо того, чтобы довериться внутренней мудрости, этому гению внутри себя, большинство людей смешивается с толпой. Они делают что-то потому, что все делают это. Им проще подчиняться общим правилам, нежели ставить вопросы. Часто люди бездумно повторяют проделанное другими. Какую идею выберут такие люди: инвестировать деньги во что-то или «мой дом – мой актив»? Они выберут «мой дом – мой актив», «мой дом – самое мое крупное вложение». Они выберут незначительное облегчение налогового бремени, чтобы залезть глубже в долги. «Ищи безопасную работу». «Не допускай ошибок», «Не рискуй». 
 Страх того «что люди скажут?», для многих ужаснее страха перед смертью. Психологи говорят, что этот страх вызывается боязнью остракизма, боязнью выделяться на общем фоне, боязнью критики, насмешек, боязнью стать изгнанником. Страх быть не таким, как все мешает многим искать новые пути решения своих проблем. 
 Вот почему мой образованный отец говорил мне, что японцы больше всего ценили силу зеркала, т. к. лишь тогда, когда люди смотрят в зеркало (т. е. познают себя), они находят правду. Главная причина того, что большинство людей говорят: «Действуй наверняка» – страх. А страх ни к чему хорошему не приводит, будь то в спорте, взаимоотношениях, карьере, деньгах. 
 Страх остракизма толкает людей на конформизм, на подчинение общественному мнению: «твой дом – твой актив». «Бери ссуду и выберешься из долгов». «Трудись усерднее». «Это – повышение». «Когда-нибудь я стану вице-президентом». «Экономь деньги». «Когда мне повысят жалование, я куплю дом побольше». «Государственные процентные бумаги – надежнее». 
 Много больших финансовых проблем вызваны тем, что люди стремятся поступать, как все. Но хотя бы изредка, всем нам нужно посмотреть в зеркало, чтобы справедливо отнестись к своей внутренней мудрости, а не руководствоваться страхами. 
 К тому времени, как нам с Майком стукнуло 16, у нас в школе начались проблемы. Мы не были плохими ребятами. Мы просто начали отделяться от толпы. Мы работали на отца Майка после школы и по выходным. Часто Майк и я проводили долгие часы после работы, сидя за столом с его отцом, когда он проводил встречи со своими банкирами, адвокатами, бухгалтерами-экспертами, брокерами, инвесторами, менеджерами, работниками. Человек, который оставил школу в 13 лет. Теперь управлял, инструктировал, приказывал, задавал вопросы. Все это проделывалось с образованными людьми. Они являлись по его распоряжению и вызову и, съежившись от страха, когда отец Майка не одобрял их действия. 
 Этот человек не последовал за мнением толпы. Он сформировал собственное мышление, отвергнув слова: «Мы должны сделать это так, потому что так делают все». Он также ненавидел слово «не могу». Если бы вы захотели, чтобы он что-то сделал, надо было бы ему сказать просто: «Я не думаю, что вы можете это сделать». 
 Майк и я научились больше, сидя на его встречах, чем за все годы в школе и колледже. Отец Майка не имел глубоких школьных знаний, зато он был финансово образованным и, как результат, успешным бизнесменом. Он неоднократно говорил нам: «Умный человек понимает людей, которые еще более умны, чем он сам». Вот мы с Майком и использовали с выгодой для себя долгие часы, слушая умных людей и учась у них. 
 Из-за этого мы с Майком уже не вписывались в стандартные догмы, проповедуемые нашими учителями. Это и вызывало проблемы. Стоило лишь учителю сказать: «Если вы не получите хороших знаний, вам не сладко придется в будущей жизни», наши с Майком брови ползли вверх. Когда нам говорили, чтобы мы следовали установленным правилам, не уклонялись от них, мы могли наблюдать, как школьный процесс отбивает творческое мышление. Мы начали понимать, почему наш богатый отец говорил нам, что школы были предназначены выпускать хороших работников, а не работодателей. 
 Изредка Майк и я спрашивали наших учителей, как можно было применить в жизни выученное в школе, или спрашивали, почему мы никогда не изучали деньги, и как они работают. На последний вопрос нам часто отвечали, что деньги не так уж важны, что если мы будем учиться отлично, деньги к нам придут сами. 
 Чем больше мы узнавали о силе денег, тем большей становилась дистанция между нами и нашими учителями, да и одноклассниками. Мой высокообразованный отец никогда не требовал от меня необыкновенных знаний. Часто меня разбирало любопытство – почему? Зато, лишь только заходил разговор с ним о деньгах, сразу начинались споры. К 16, я был лучше подкован в понимании денег, чем мои родители. Я умел считать, я слушал бухгалтеров-экспертов, поверенных, банкиров, брокеров по недвижимости, инвесторов и т. д. Мой отец общался лишь с учителями. 
 Однажды мой отец рассказывал мне, почему наш дом был самым крупным нашим вложением. Я же предоставил ему не очень приятный аргумент в пользу того, что я не считал дом хорошим вложением. 
 Последующая диаграмма иллюстрирует разницу в восприятии между моим богатым отцом и моим бедным отцом, что до домов. Один отец считал свой дом активом, а другой – пассивом. 

 Я помню, что нарисовал отцу следующую ниже диаграмму, показывающую ему направление денежного потока. Я также показал отцу сопутствующие расходы, вытекающие из владения домом. Большой дом означал большие расходы, и денежный поток двигался наружу через колонку «расходы». 

 Я и сейчас полагаю, что дом не является активом. И я знаю, что для многих людей, это их мечта, так же, как и их самое большое инвестирование. Владеть собственным домом лучше, чем ничем. Я лишь предлагаю альтернативный путь подхода к этой общепринятой догме. Если бы мне и моей жене пришлось покупать большой, поновее дом, мы бы осознавали, что дом не стал бы для нас активом, а стал бы пассивом, т. к. дом стал бы выкачивать деньги из нашего кармана. Собственно говоря, в этой книге я и выдвигаю этот аргумент. Я, в действительности, не ожидаю, что большинство людей с ним согласятся, потому что хороший дом – приятная вещь, эмоциональная вещь. Когда же доходит до денег, восторженные эмоции поднимают финансовую мудрость. Из личного опыта я знаю, что деньги имеют тенденцию оказывать эмоциональное воздействие на всякие решения людей. 
 1. Когда доходит до домов, и я подчеркиваю это, большинство людей работают всю свою жизнь, платя за дом, которым никогда не владеют. Другими словами, большинство людей, покупая новый дом, каждый раз на долгие годы взваливают на себя новую 30-летнюю ссуду, которой расплачиваются за предыдущий дом. 
 2. Даже хотя люди получают снижение налоговых выплат, благодаря процентам по закладным выплатам, они расплачиваются за все свои остальные расходы посленалоговыми долларами. Даже после того, как расплатятся по закладной. 
 3. Поимущественные налоги. Родители моей жены были шокированы, когда поимущественные налоги на их дом дошли до 1000 $ в месяц. Это произошло после их выхода на пенсию, и рост налогов пробил брешь в их пенсионном бюджете. Они были вынуждены поменять место жительства. 
 4. Дома не всегда растут в цене. В 1997 г. я все еще имел друзей, которые были должны миллион долларов за дом, который сегодня они бы продали лишь за 700 тысяч $. 
 5. Огромные потери из-за выплат за дом можно приравнять к упущенным возможностям. Если все ваши деньги завязаны на вашем доме, вы, может быть, будете вынуждены работать усерднее, т. к. ваши деньги будут раздувать колонку «расходы», вместо того, чтобы вливаться в колонку «актив», так постоянно происходит со средним классом. Если молодая пара вложила бы больше денег в колонку «актив», – да пораньше это сделала бы, позже им пришлось бы легче, особенно, если бы они готовились послать своих детей в колледж. Их актив к нужному сроку так бы вырос, что смог бы покрыть все расходы на колледж. Очень часто, дом служит лишь трамплином для взваливания на себя обременительной ссуды, покрывающей растущие расходы. 
 Как результат, если принимается человеком решение владеть домом, что слишком накладно, вместо того, чтобы начать инвестировать в портфолио, т. е. ценные бумаги, да как можно раньше, мы имеем 3 момента: 
 1. Потеря времени, в течении которого другие активы могли бы подрасти в стоимости. 
 2. Потеря дополнительного капитала, который мог бы быть инвестирован, а не ушел бы на высокие расходы, связанные с домом. 
 3. Потеря образования. 
 Очень часто люди считают свой дом, сбережения, пенсию составными колонки «актив». Т. к. люди не имеют денег для инвестирования, они и не инвестируют. Это стоит им опыта инвестирования. Большинство так никогда и не становятся так называемыми «искушенными инвесторами». Я не говорю – не покупайте дом! Я говорю: поймите разницу между активом и пассивом. Когда я хочу большой дом, я сначала приобретаю активы, которые станут генерировать денежный поток, чтобы расплачиваться за дом. Финансовое положение моего образования отца лучше всего демонстрирует жизнь того, кто участвует в крысиных гонках. Его расходы всегда шли параллельно доходу, не позволяя инвестировать в капитал. Как результат, его пассив, в который входят закладная и долги по кредитным карточкам, превышает ею активы. Смотрите ниже: 

 С другой стороны, финансовое положение моего богатого отца отражает результаты жизни, посвященной инвестированию и уменьшению пассива: 

 Посмотрите на этот рисунок, и вы поймете, почему богатые богатеют. Графа «актив» генерирует более чем достаточно дохода, покрывающего расходы. 
 Графа «актив» продолжает расти, а значит, растет и доход. Результат один: богатые богатеют! 

 Средний класс находится в вечном состоянии финансовой борьбы. Первоначальный доход среднего класса – зарплата, а когда зарплата растет, то и налоги тоже. Доходная часть сокращается, т. к. расходы имеют тенденцию расти с ростом зарплаты. Дело идет к крысиным гонкам. Средний класс видит в своем доме первостепенный актив, не инвестируя в активы, продуцирующие доход. 

 Образец восприятия дома, как инвестирование и философия, будто рост жалования позволяет купить больший дом, тратить больше, это фундамент общества сегодняшнего дня, завязшего в долгах. Процесс увеличения трат бросает семьи в еще большие долги, порождая финансовую неопределенность, даже если люди продвигаются по службе регулярно и регулярно имеют прибавку к жалованию. Низкое финансовое образование подвергает жизнь среднего класса большему риску. 
 Массовая потеря работы в 90-х годах – развал бизнеса в фирмах средней руки – высветил тот факт, сколь шатким является финансовое положение среднего класса. Начались и продолжаются проблемы с пенсиями. Социальное обеспечение в плачевном состоянии, люди пенсионного возраста не могут на него полагаться. Паника поселилась в среднем классе. Хорошо хотя бы то, что многие из представителей среднего класса видят существенные проблемы и начали покупать в инвестиционных фондах открытого типа процентные бумаги. Рост инвестирования среднего класса вызвал ответную реакцию рынка акций, оживление на биржевом рынке. Сегодня для среднего класса, дабы удовлетворить его запросы, создается больше и больше инвестиционных фондов открытого типа. Эти фонды популярны т. к. гарантируют безопасность финансов. Те, кто покупает в них процентные бумаги, изо всех сил работают, чтобы платить налоги, закладную, откладывать детям на колледж, покрыть кредитные карточки. У них нет времени учиться, как инвестировать, и они полагаются на опыт менеджера фонда, связанного с ценными бумагами. Т. к. инвестированные фонды открытого типа бывают различными по типам инвестирования, средний класс полагает, что их деньги в большей безопасности, т. к. вложены в разные предприятия. Средний класс, сплошь образованный, веря в эту догму с ценными бумагами, играет на руку брокерам этих фондов и специалистам финансового планирования. Лейтмотив прежний: действуй наверняка. Избегай риска. 
 Настоящая трагедия заключается в том, что отсутствие раннего финансового образования и есть фактор, порождающий риск, с которым тесно сталкивается средний класс. Причина, почему средний класс должен действовать наверняка лежит в том, что его финансовые позиции хиленькие. Нет баланса доходов и расходов, актива и пассива. Средний класс перегружен пассивом, не имея реальных активов, генерирующих доход. Типична ситуация, когда единственный источник дохода среднего класса, его представителя – денежный чек. Люди из среднего класса, их уровень жизни в значительной степени зависит от работодателя. И даже когда у человека из среднего класса есть шанс провернуть сделку всей своей жизни, он не может извлечь предоставляющихся выгод из возникшей возможности. Он должен действовать наверняка, не забывая о налогах, которые надо платить, о долгах. 
 Как я уже говорил в начале главы, очень важно знать разницу между активом и пассивом. Как только поймете эту разницу, сконцентрируйте свои усилия на приобретении лишь тех активов, которые станут генерировать доход. Это наилучший способ, как вступить на тропу к богатству. Делайте это, и ваша графа «актив» будет расти. Сосредоточьтесь на снижении пассива и расходов, так вы сможете больше денег направить в графу «актив». И вскоре фундамент вашего актива будет столь глубок, что вы сможете себе позволить примеряться к более выгодным инвестированиям, тем, которые, может быть, принесут 100 % прибыли. А может быть, инвестиции в 5 тысяч долларов вскоре превратятся в 1 миллион долларов и более. Это те инвестиции, которые средний класс называет слишком рискованными. Инвестирование – не рискованное мероприятие. А вот отсутствие финансовой разумности, начинающейся с финансовой грамотности, и порождает рискованность в инвестировании. 
 Если вы станете делать то, что делают все, вы получите следующую картинку: 

 Как работник, который еще и домовладелец, вы направляете свои трудовые усилия на следующее: 
 1. Вы работаете на кого-то. Большинство людей работающих за денежный чек, делают богаче владельца предприятия, где работают, и те, чьи акции покупают. Ваши усилия и ваш успех помогают обеспечить успех владельца, дают отличную пенсию. 
 2. Вы работаете на правительство. Правительство забирает свою долю из вашего денежного чека, прежде чем вы чек получаете. Работая усерднее, вы просто увеличиваете сумму налогов, забираемых правительством – большинство людей работают с Января по Май исключительно на правительство. 
 3. Вы работаете на банк. После налогов, ваши последующие крупнейшие расходы – это обычно ваша закладная и долг по кредитным карточкам. 
 Проблема с просто усердным вкалыванием в том, что каждый из 3-х пунктов отбирает значительную долю ваших возросших усилий. Вам надо научиться тому, как свои трудовые усилия направлять в свою пользу, на благо семьи. 
 Если вы решили нацелиться на обдумывание своего собственного бизнеса, какие приоритеты вы установите для себя? Для большинства людей они будут следующие: обязательно держаться за свою профессию, рассчитывать на зарплату, которая пойдет на приобретение актива. А если актив станет расти, как оценить размер успеха? 
 Когда человек понимает, что богат, имеет богатство? Имея собственные определения для актива и пассива, я также имею собственное определение для богатства. Честно говоря, я позаимствовал определение у человека по имени Бакминстер Фуллер. Некоторые называют его шарлатаном, другие настоящим гением. 40 лет назад он заставил шуметь всех архитекторов, так как решил в 1961 году запатентовать нечто под названием «геодезический купол». Но в заявке Фуллер говорил также и о богатстве. Сначала никто ничего не мог понять, о чем это он, но после неоднократного прочтения смысл в формуле богатства прояснился: Богатство – это способность человека оставаться на плаву как можно дольше… или если бы я прекратил работать сегодня, как долго я бы мог продолжать существовать? 
 В отличие от собственного капитала, где разница между пассивом и активом часто заполнена чьими-то дорогостоящими товарами и мнениями, почему они столько стоят – определение Фуллера создает возможность для создания точной системы мер, критерия для оценки чьего-то финансового положения, своего положения. Сегодня я мог бы реально оценить, чего добился на финансовом фронте. 
 В собственном капитале мы встречаемся с активом, не продуцирующим денег, т. е. всякой величиной, купленной и сваленной в гараже, тогда как богатство оценивается тем, сколько денег приносят ваши деньги, следовательно, ваши финансовые возможности. 
 Богатство это критерий оценки денежного потока в графе «актив» в сравнении с графой расход (с денежным потоком из графы «расход»). 
 Возьмем пример. Скажем, я имею денежный поток из графы «актив» – 1 000 $ в месяц. И я имею месячные расходы в 2 000 $ в месяц. Ну и что, я богач? 
 Вернемся к определению Банкминстера Фуллера. Используя его определение – на какой срок наперёд я мог себя обеспечить так, чтобы выжить? Возьмем месяц, т. е. тридцать дней. По определению Фуллера, у меня достаточно денег лишь на полмесяца, 15 дней. 
 Вот когда мой месячный денежный поток будет равняться 2000$, из графы «актив», тогда я буду богатым. Нет, я еще не богат буквально, но я – состоятельный человек. Я сейчас имею доход, генерируемый из актива каждый месяц, который полностью покрывает месячные расходы. Если я хочу увеличить расходы, я сначала должен увеличить мой денежный поток из актива, чтобы поддержать уровень своей состоятельности. При правильном раскладе я перестаю зависеть от своей зарплаты. Моя нацеленность и успех в строительстве графы «актив» делают меня финансово независимым. Если я сегодня оставлю свою работу, я буду в состоянии покрыть свои месячные расходы денежным потоком из моего актива. 
 Моей следующей целью стало бы добиться того, чтобы больше денег попадало в графу «актив», чтобы графа «актив» росла. Чем больше вырос бы мой актив, тем больше стал бы мой денежный поток. А как только мои расходы станут меньше, чем денежный поток из актива, я начну богатеть, получая доход все больше и больше из источников иного характера, чем мой физический труд. Я бы сделал все для того, чтобы процесс реинвестирования денег из актива в колонку «актив» не прекращался – это стало бы дорогой к богатству. Я не думал бы о том, что можно стать слишком богатым. 
 Помните лишь следующие положения: 
 Богатые приобретают актив 
 Бедные лишь несут расходы 
 Средний класс приобретает пассив, который считают активом. 
 Итак, как начать планировать собственный бизнес? Каков ответ на этот вопрос? Послушайте основателя МакДональдс. 


 
 ДУМАЙТЕ О СВОЁМ СОБСТВЕННОМ БИЗНЕСЕ 
 В 1974 г. Рей Крок – основатель МакДональдс был приглашен в университет Техаса в Остине выступить перед студентами. Мой близкий друг Кит Канингем был среди тех студентов. После мощного, вдохновляющего разговора, в конце встречи, студенты спросили Рея, не присоединится ли он к ним, чтобы пропустить пару бутылочек пива в известной студенческой забегаловке. Рей с благодарностью принял приглашение. 
 «В каком я бизнесе?» – спросил Рей студентов, когда все они взяли по бутылке пива. 
 «Все засмеялись» – рассказывал Кит. «Большинство студентов посчитали, что Рей просто дурачит их». 
 Все промолчали, а Рей ещё раз задал вопрос: «Как вы думаете, в каком я бизнесе?» студенты снова засмеялись, но, наконец, один смельчак выкрикнул: «Рей, кто ж не знает, что вы в гамбургеровом бизнесе». 
 Рей хихикнул. «Я так и думал, что вы это скажете». Выдержав паузу, он быстро сказал: «Дамы и господа, я не в гамбургеровом бизнесе. Мой бизнес – недвижимость». 
 Кит рассказал, что Рей весьма долго объяснял свою точку зрения. В бизнес-плане. Рей этого не отрицал, первоначальная нацеленность бизнеса была на продажу гамбургеровых франчайзов, но что Рей никогда не упускал из вида – это участок под каждый франчайзинг. Он знал, что недвижимость и ее местоположение крепко связаны между собой, что местоположение недвижимости – наиболее важный фактор в успехе каждого франчайза. В сущности, человек, который покупал франчайз, также платил за землю под франчаизом организации Рея Крока. 
 МакДональдс сегодня крупнейший в мире владелец недвижимости, № 1, и недвижимость МакДональдс больше по размерам, чем общая недвижимость католической церкви. Сегодня МакДональдс владеет одними из наиболее ценных точек пересечения улиц, владеет углами улиц наиболее выгодными в Америке, равно как и в других частях мира. 
 Кит сказал, это был один из самых важных уроков его жизни. Сегодня Кит владеет машинными мойками, но его бизнес недвижимость, земля под этими машинными мойками. 
 Предыдущая глава закончилась диаграммами, иллюстрирующими то, что большинство людей работает не на себя, а не кого-то еще. Сначала люди работают на владельцев своей компании, затем на правительство через налоги, и, наконец, на банк, который владеет их закладной. 
 Когда я был мальчиком, в детстве, рядом с нами не было МакДональдс. Но мой богатый отец дал нам с Майком тот же урок, что и Рей Крок студентам техасского университета. Это секрет богатых № 3. 
 Секрет следующий: «Думайте о своём собственном бизнесе». Финансовая борьба часто является результатом того, что люди всю свою жизнь работают на кого-то ещё. Многие люди к пенсии ничего не будут иметь, по этой причине. 
 Внизу рисунок, стоящий тысячи слов. Данная диаграмма лучше всего описывает совет Рея Крока, представляя оптимальное состояние дохода и баланса: 

 Наша текущая образовательная система фокусируется на подготовке современной молодёжи к получению хорошей работы через овладение школьными знаниями. Их жизнь, жизнь молодых будет зависеть от зарплаты. Их дохода. После школы молодёжь идёт получать профессиональные знания. Они учатся, чтобы стать инженерами, учёными, поварами, полицейскими, художниками, писателями и т. д. Полученные профессиональные знания позволяют им стать рабочей силой и работать на деньги. 
 А ведь есть большая разница между вашей профессией и вашим бизнесом. Часто я спрашиваю людей: «Что у вас за бизнес?» Они, допустим, отвечают: «О, я – банкир». Я спрашиваю их тогда, владеют ли они банком? Они обычно отвечают: «Нет, я работаю там». 
 Этот пример показывает, как люди путают понятия «моя профессия» и «мой бизнес». Их профессия может быть банкир, но они всё ещё нуждаются в своём собственном бизнесе. Рей Крок понимал разницу между своей профессией и своим бизнесом. Его профессия была и оставалась той же самой. Он был торговец. Одно время он продавал миксеры, затем продавал гамбургеровые франчайзы. Но в то время как его профессия была связана с продажей гамбургеровых франчайзов, его бизнес был – аккумуляция недвижимости, продуцирующей доход. 
 Проблема со знаниями в том, что часто вы сталкиваетесь лишь с тем, на кого вас учили. Если вы изучаете приготовление пищи. Вы будете шеф-поваром. Если вы изучаете закон, станете юристом. Если изучаете автомеханику, будете механиком. Ошибка, когда речь идёт о том, что человек становится тем специалистом, на которого учился, заключается в следующем: слишком много людей забывают подумать о своём собственном бизнесе. Люди тратят свою жизнь, обогащая кого-то другого, думая о чьём-то ещё бизнесе. 
 Чтобы стать финансово независимым, человек должен думать о своём собственном бизнесе. Как указывалось прежде, правило № 1 – знать разницу между активом и пассивом и приобретать актив. Богатые фокусируются на своих графах «актив», тогда как кто-то другой фокусируется на графе «доход». 
 Вот почему мы так часто слышим: «Мне нужно повышение жалования», «Если б только я получил повышение», «Я собираюсь еще подучиться, чтобы заиметь работу получше», «Я собираюсь работать сверхурочно», «Может быть мне взяться за вторую работу», «Я увольняюсь через две недели. Я нашёл работу, где платят больше». 
 В некоторых кругах такие идеи живучи. Человек не помнит о том, что можно иметь собственный бизнес. Такие идеи фокусируются на графе «доход» и могут помочь человеку обрести финансовую безопасность, только лишь тогда, когда дополнительные деньги идут на то, чтобы покупать актив, генерирующий доход. 
 Первоначальная причина, почему большая часть бедного и среднего класса финансово консервативна, выражается фразой: «Я не позволяю себе рисковать», т. е. у них не заложен финансовый фундамент. А раз у них нет финансового фундамента, им и приходится цепляться за свою работу, действовать наверняка. 
 Когда начались массовые сокращения рабочих мест в 90-х гг., начался упадок в бизнесе, миллионы работников обнаружили, что их крупнейший, так называемый актив, их дом, сжирал их живьём. Их актив, под названием дом, стоил им больших денег каждый месяц. 
 Их машина, ещё один актив, сжирала их живьём. Клюшки для гольфа в их гараже, стоившие 1000 $, уже столько не стоили. Не поддерживаемые своей работой, люди были прижаты к стене. Во время финансового кризиса, то, что люди считали своим активом, не могло помочь им выживать. 
 Я допускаю, что многие из нас заполняли бланк с просьбой о кредите для банкира, чтобы купить дом или машину. Всегда интересно смотреть на пункт в этом документе под названием «Собственный капитал». Интересно, что именно банк позволит человеку заложить под кредит? 
 Однажды мне надо было получить ссуду, но моё финансовое положение выглядело не слишком хорошо. И я добавил к активу мои новые клюшки для гольфа, коллекцию произведений искусства, книги, стереоаппаратуру, телевизор, костюмы от Армани, наручные часы, обувь и другие личные пожитки, чтобы поднять стоимость имущества в колонке «Актив». 
 Но мне отказали в ссуде, потому что я имел солидные капиталовложения в недвижимость. Ссудному комитету банка не понравилось, что я много зарабатывал, вкладывая деньги в многоквартирные дома. Комитет хотел знать, почему у меня не было нормальной работы с зарплатой. Они в комитете не спрашивали меня о костюмах Армани, клюшках для гольфа или коллекции произведений искусства. Жизнь иногда бывает трудной, когда ты не подходишь под стандарт. 
 Мне бывает не по себе каждый раз, когда я слышу, что кто-то говорит мне, что его «собственный капитал» равняется миллиону долларов, 100000 $ и т. д. Одна из главных причин, почему «собственный капитал» не легко обозначить точно, в том, что в тот момент, когда вы начинаете продавать свой актив, вас облагают налогом на прибыль. 
 Так много людей сами себя толкнули в большие финансовые проблемы, когда у них возникли сложности с доходом. И сегодня делают это постоянно. Чтобы увеличить доход люди продавали и продают актив, имущество. Их личное имущество продается лишь за часть той суммы, которую они за это имущество выложили. Если продажа приносит доходы, они облагаются налогом. Правительство снова имеет возможность урвать своё, таким образом, сокращая сумму, способную помочь людям рассчитаться с долгами. Вот почему я говорю, что чей-то «собственный капитал» стоит меньше, чем люди полагают. 
 Начинайте думать о своём собственном бизнесе. Сохраните вашу основную работу, но начните приобретать настоящий актив, а не пассив, или личные пожитки, теряющие свою стоимость, когда оказываются у вас дома. Новая машина теряет почти 25 % своей цены, которую вы же выложили за нее, в тот момент, когда вы выезжаете на этой новой машине с места продажи. Разве это настоящий актив? Моя новая длинная клюшка для гольфа, ценой в 400 $, из титана, стала стоить 150 $ после первого же удара ею. 
 Господа взрослые, уменьшайте свои расходы, сокращайте свой пассив, и старательно стройте фундамент твёрдого актива. Господа родители, если ваши дети подросли и живут ещё с вами, научите их понимать разницу между активом и пассивом. Пусть они начинают строить прочную колонку «актив» прежде, чем уйдут из дома, вступят в брак, купят дом, заведут детей, окажутся в тяжёлом финансовом положении, цепляясь за работу и покупая всё в кредит. Я вижу так много молодых пар, которые женятся, и загоняют себя в такой капкан, который не позволит им вылезти из долгов долгие рабочие годы. Бывает и такая ситуация, когда сами же родители, когда их последний ребёнок оставляет дом, понимают, осознают, что не готовы должным образом к жизни на пенсии и начинают драчку, чтобы отложить хоть какие-то деньги на старость. Затем родители взрослых, ушедших из дома детей, начинают болеть, и на молодых людей взваливаются новые обязанности. 
 Так какой же актив я предлагаю приобретать вам и вашим детям. В моём мире настоящий актив разделяется на следующие категории: 
 1. Бизнесы, не требующие моего присутствия. Я владею ими, но они управляются другими людьми. Если я должен работать там, это уже не бизнес. Это становится моей работой. 
 2. Акции. 
 3. Облигации. 
 4. Инвестиционные фонды открытого типа. 
 5. Недвижимость, генерирующая доход. 
 6. Долговые расписки. 
 7. Авторские гонорары от интеллектуальной собственности: музыка, рукописи, патенты. 
 8. И другое, что имеет стоимость, продуцирует доход, высоко ценится, выгодно сбывается. 
 Когда я был мальчиком, мой образованный отец вдохновлял меня искать надёжную работу. Мой богатый отец, с другой стороны, вдохновлял меня начинать приобретать актив, что мне нравилось больше. Он говорил мне: «Если ты не полюбишь это дело, ты ничего не сможешь сделать». Я коллекционирую недвижимость просто потому, что люблю здания, землю. Мне нравится их покупать. Я могу смотреть на свою недвижимость день напролёт. Когда возникают проблемы, они для меня не настолько непоправимы, чтобы я потерял любовь к недвижимости. Если люди ненавидят недвижимость, лучше им её не покупать. 
 Я люблю акции маленьких компаний, особенно начинающих. По той причине, что я предприниматель, а не корпоративное лицо. 
 Когда-то я работал в больших организациях, таких как: «Стандарт Ойл оф Калифорния», «10. С. Марин Корпс», «Ксерокс корпорейшн». Я не жалею о проведённом в них времени, у меня о них хорошие воспоминания, но в глубине души я знаю – я не человек из компании. Я люблю создавать компании, а не управлять ими. Я обычно покупаю акции маленьких компаний, иногда запускаю компанию. Мне нравится игра с покупкою новых акций, способных принести фортуну. Многие люди боятся маленьких компаний, считают, что они в зоне риска, так оно и бывает. Но риск во вкладывании денег в ту же маленькую компанию можно свести на нет, если любить инвестировать, понимать, что есть инвестирование, знать правила игры. С маленькими компаниями моя инвестиционная стратегия такова: я избавляюсь от акций маленьких компаний через год. Моя стратегия с недвижимостью, с другой стороны, это начинать с малого, развивать производственную деятельность, наращивать имущество, а за счет постепенности этого процесса замедлять, откладывать выплату налогов на прибыль. Это позволяет здорово вырасти цене недвижимости. Как правило, я владею недвижимостью до 7 лет. 
 Все годы, что я работал в больших организациях, я делал то, что мне рекомендовал мой богатый отец. Я держался на своей основной работе, но размышлял о собственном бизнесе. Я работал над своим активом. Я торговал недвижимостью, акциями маленьких компаний. Богатый отец всегда акцентировал важность финансовой грамотности. Чем лучше я понимал, как считать деньги и распоряжаться ими, тем лучше начинал разбираться в инвестировании и, в конце концов, основал и построил свою собственную компанию. 
 Я никогда бы не стал вдохновлять кого-то на создание компании, пока люди сами не захотели бы этого. Зная то, что знаю я об управлении компанией, я не стал бы взваливать эту задачу на кого-то поспешно. Бывают времена, когда люди не могут нащупать сферу, в которой создание компаний стало бы решением их проблем. Да и шансов на успех мало бывает. 9 из 10 компаний проваливаются через 5 лет. Из тех же, кто выживает первые 5 лет, снова 9 из 10, в конце концов, как правило, разваливаются. Только при условии, что вы действительно желаете владеть своей собственной компанией, я бы рекомендовал создание компании. В ином случае, держитесь на своей постоянной работе и думайте о своём собственном бизнесе. 
 Когда я говорю – думайте о своём собственном бизнесе – я имею в виду строительство и укрепление графы «актив». Даже если один доллар попадает в эту графу, не дайте ему выйти впустую. Думайте таким образом: раз доллар попадает в вашу графу «актив» он становится вашим работником. Самое замечательное в том, что касается денег, что они работают 24 часа в сутки и могут работать на многие поколения. Сохраните свою основную работу, будьте усердным работником, но стройте графу «актив». 
 Когда ваш денежный поток станет расти, вы можете купить какие-нибудь предметы роскоши. Важно отметить то, что богатые люди покупают их в последнюю очередь, в то время, как бедные и средний класс стремятся приобретать предметы роскоши в первую очередь. Бедные и средний класс часто покупают предметы роскоши: 
 большие дома, бриллианты, шубы, драгоценности, катера потому, что хотят выглядеть богатыми. Они и выглядят богатыми, тогда как, на самом деле, лишь глубже погружаются в долги по кредитам. Люди, давно имеющие деньги, являющиеся богатыми долгое время, сначала строили свой актив. А затем, доход, генерируемый из графы «актив» приносил им предметы роскоши. Бедные и средний класс покупают предметы роскоши потом, кровью, их дети поступают также. 
 Настоящая роскошь – это вознаграждение за инвестирование, создание реального актива. Например, когда у меня и моей жены появился излишек денег, пришедший из наших многоквартирных домов, она пошла и купила «Мерседес». С её стороны не потребовались сверхработа или риск, потому, что многоквартирный дом купил машину. Жене пришлось подождать 4 года, пока инвестиционный вклад в недвижимость фактически подрос в цене и начал выдавать деньги сверх вложенных, позволившие купить машину. Но эта роскошь, «Мерседес», стала вознаграждением для жены, потому что она доказала, что знала, как наращивать актив. Машина эта означает сегодня для нее больше, чем какая-то другая. «Мерседес» означает, что она воспользовалась своей финансовой мудростью, чтобы купить эту роскошь. 
 Большинство людей действуют импульсивно, идут и покупают новую машину, иную роскошь в кредит. Им скучно, и они хотят новую игрушку. Покупая роскошь в кредит, люди рано или поздно начинают негодовать на роскошь, т. к. долг за неё превращается в непосильную финансовую ношу. 
 Лишь разумно используя время, сделав инвестиции, построив свой собственный бизнес, вы готовы к прикосновению самого большого секрета богатых. Этот секрет прокладывает богатым дорогу впереди остальных. Этот секрет несёт вознаграждение в конце дороги для разумно используюших время и подумавших о своём собственном бизнесе. 


 
  Глава V 
  Урок 4 
 
 ИСТОРИЯ НАЛОГОВ И СИЛА КОРПОРАЦИЙ 
 Помню, в школе нам рассказывали историю Робин Гуда и его весёлой братии. Мой школьный учитель считал, что речь идет о романтическом герое, типа Кевина Костнера, кто грабил богатых, а отнятое у них раздавал бедным. Мой богатый отец не видел в Робин Гуде героя. Он называл Робин Гуда мошенником. 
 Робин Гуд давно умер, но его последователи и сегодня живут. Я часто слышу, как люди говорят: «Почему богачи не платят за это?» или «Богачи должны платить больше налогов, деньги от которых пойдут на бедных». 
 Именно идея Робин Гуда, т. е. забрать у богатых и отдать бедным, причиняет столько боли бедным и среднему классу. Идею Робин Гуда сегодня воплощает в жизнь именно средний класс, наиболее тяжело обложенный налогами. Реалии то в том, что богатые не так обложены налогами, как средний класс. Это средний класс платит за бедных, особенно образованный средний класс, с высокими доходами. 
 Чтобы полностью понять, что же происходит, нам следует взглянуть на историю налогов. Хотя мой высокообразованный отец был специалистом в истории образования, мой богатый отец считал себя экспертом в истории налогов. 
 Богатый отец объяснял Майку и мне, что сначала в Англии и в Америке налогов не было. Изредка вводились временные налоги, чтобы было, чем платить за войны. Король или президент бросали клич выкладывать денежки. Налоги были введены в Британии, чтобы наскрести на борьбу против Наполеона в 1800-1816 гг., и в Америке – чтобы оплатить расходы на Гражданскую войну 1861-1865 гг. 
 В 1874 г. Англия ввела постоянный подоходный налог на своих граждан. В 1913 г. подоходный налог стал постоянным в Америке с принятием 16-ой поправки к Конституции. Было и такое, что американцы боролись с налогами. Имеется ввиду знаменитое «Бостонское чаепитие», вызванное налогом на прибыль с продажи чая– Данный инцидент помог разжечь революционную войну американцев против владычества Англии. До 50 лет потребовалось приблизительно и в Англии и в Америке, чтобы ввести в жизнь идею постоянного подоходного налога. 
 Когда тот же подоходный налог вводился в Америке, это преподносилось так, будто цель его потрясти богачей. Богатый отец хотел, чтобы мы с Майком это понимали. Он объяснил, что народ потому и не очень возражал против введения налогов разных вообще, ибо бедным и среднему классу регулярно вдалбливали в голову, что налоги создавались именно для того, чтобы наказать богачей. Массы проголосовали за закон о налогах, и налоги стали конституционно легальными. Сказки о том, что налоги накажут богачей, обернулись тем, что они – налоги ударили по тем самым массам, поддержавшим закон о налогах, по бедному и среднему классам. 
 «Однажды правительство ощутило вкус денег, и его аппетиты стали расти», – говорил богатый отец. «Твой отец и я – совершенно разные люди. Он – правительственный чиновник, а я – капиталист. В мире денег мы ведём себя по-разному. Твоему отцу платят за то, что он расходует деньги, нанимая людей. Чем больше людей нанято, тем больше денег расходуется, и тем больше становится организация, где работает твой отец. В правительстве, чем больше какая-то организация, тем больше уважают ее руководителя. С другой стороны, в моей организации, чем меньше людей я нанимаю, и чем меньше денег я расходую, тем больше меня уважают мои инвесторы. Вот почему я не люблю правительственных людей. Их цели расходятся с целями большинства деловых людей. Когда же правительство растёт, требуется всё больше и больше налогов для поддержки чиновничьего аппарата». 
 Мой образованный отец искренне верил, что правительство должно помогать людям. Он любил Джона Ф. Кеннеди, а особенно любил идею Корпуса Мира. Мой родной отец был так влюблён в идею Корпуса Мира, что увлёк ею и мать, и они оба работали на Корпус Мира, обучая волонтёров, отправлявшихся в Малайзию, Таиланд, на Филиппины. Отец всегда добивался дополнительных гарантов и вливаний в бюджет Корпуса мира, чтобы можно было нанять больше людей в эту организацию. Он искал средства и для расширения штатов сотрудников в Департаменте образования. Это была его работа. 
 С 9 лет я слышал от своего богатого отца, что правительственные чиновники являлись шайкой ленивых воров, а от своего бедного отца я слышал, что богачи – жадные мошенники, которых надо заставлять платить больше налогов. Обе стороны влияли на меня. Было трудно ходить работать на одного из самых крупных капиталистов в городе и возвращаться домой к отцу, бывшему видным правительственным деятелем. Трудно было разобраться – кому верить. 
 Хорошо, когда вы изучаете историю налогов, выясняются интересные вещи. Как я говорил, дело с налогами выгорело лишь потому. Что массы поверили в модель экономики Робин Гуда: забери у богачей и отдай кому-нибудь ещё. Проблема в том, что аппетит правительства, что до денежек, был столь огромен, что налоги, первоначально задевшие богатых, были взвалены и на средний класс и пошло-поехало, деньги потекли из среднего класса. 
 Богатые, между тем, изыскали возможность ослабить бремя налогов на себя, придумали свои правила игры. Богатые уже знали, что такое корпорации, которые стали популярны еще в дни парусных кораблей. Богатые создали корпорацию, как средство ограничить свой риск относительно актива в каждом плавании. Богатые вложили свои деньги в корпорацию, чтобы финансировать мореплавание. Корпорация нанимала экипаж, чтобы плыть в Новый мир искать сокровища. Если корабль пропадал, экипаж расставался со своими жизнями, но потери богатых ограничивались лишь деньгами, инвестированными в конкретный морской поход. Последующая диаграмма показывает, как корпоративная структура проявляет себя по отношению к вашему счёту о прибылях и убытках, к балансу: 

 Знание силы легальной структуры корпорации даёт богатым невероятное преимущество над бедным и средним классом. Имея двух обучавших меня отцов, одного – социалиста, другого – капиталиста, я быстро начал осознавать, что философия капиталиста была более значимой для меня в финансовом плане. Мне казалось, что социалисты сами себя, в конечном счёте, ставили в невыгодное положение из-за бреши в своем финансовом образовании. Толпа под лозунгом «Заберём у богатых» поднимала волну, но богатые всегда находили способ оказаться над толпой, быть умнее. Вот так налоги, в конце концов, обрушились всей своей массой на средний класс. Богатые обскакали интеллектуалов исключительно потому, что поняли силу, власть денег, предмета, не изучаемого в школах. 
 Как богатые перехитрили интеллектуалов? Как только был введён налог под лозунгом «Заберем у богатых», деньги потекли в правительственную казну. Деньги шли на правительственных работников в форме работ и пенсий. Деньги шли к богатым, через их заводы, получавшие правительственные контракты. Правительство превратилось в большой резервуар денег, но была и проблема, заключавшаяся в том, что с этими деньгами делали. Не было рециркуляции денег. Другими словами, правительственная политика сводилась к тому, чтобы избегать наличия излишка денег, что касалось правительственных чиновников. Если вы чиновник и не израсходовали выделенные вам бюджетные ассигнования, то в следующем бюджете вам вообще могли нечего не выделить, и рассматривали вас, как неквалифицированного работника. Люди бизнеса, с другой стороны. Всегда вознаграждались и вознаграждаются за наличие излишка денег, и за излишек денег их считали и считают компетентными людьми. 
 Так как цикл растущих правительственных трат продолжал иметь место, спрос на деньги рос и идея «Налоги для богатых» стала переделываться под категории населения с более низким доходом, под тех, кто голосовал за «Закон о налогах», под бедный и средний класс. 
 Настоящие капиталисты использовали своё финансовое знание, чтобы укрепить свои позиции. Они направили свои усилия на защиту корпорации. Корпорация защищает богатых. Но чего не знают многие люди, не создававшие корпорацию, так это то, что корпорация – штука не простая. Корпорация – это свод документов, легальных документов, лежащих в офисе адвоката, зарегистрированных государственным правительственным учреждением. Корпорация – это не большое здание с названием корпорации на фронтоне. Это не завод, или группа людей. Корпорация – это просто легальный документ, что создаёт легальное тело без души. Богатство богатых здесь защищено раз и навсегда. Итак, использование корпораций стало популярным тогда, когда появились законы о постоянном доходе. Стало популярным потому, что размер подоходного налога корпорации был меньше, чем индивидуальные размеры подоходного налога. Кроме того, ряд расходов корпорации оплачивался предналоговыми долларами. 
 Война между имущими и неимущими длится сотни лет. Это война толпы «Заберём у богатых» против богатых. Сражение обостряется, как только появляются новые законы. Сражение будет продолжаться. Но проблема то в том, что те, кто сражение проигрывают, не понимают – почему проигрывают. А это ведь те, кто встаёт каждый день, идет на работу, платит налоги. Если бы они только уразумели способы, которые применяют в своей игре богатые, и они бы смогли играть в ту же игру. Вот тогда бы они вышли на дорогу, ведущую к их собственной финансовой независимости. Мне каждый раз становится не по себе, когда я слышу, как какой-то родитель советует своему ребёнку идти в школу, чтобы смочь найти надёжную, безопасную работу. Я знаю, что работник с надёжной, безопасной работой, без финансовой разумности, едва ли избежит финансовых проблем. 
 Среднестатистические американцы сегодня работают от 5 до 6 месяцев на правительство, пока не заработают достаточно, чтобы покрыть свои налоги. По моему мнению – это длинный отрезок времени. Чем усерднее ты трудишься, тем больше ты платишь правительству. Вот почему я уверен, что идея «Заберём у богатых» бьет по тем, кто её поддерживает 
 Каждый раз, когда люди стараются наказать богатых, богатые не уступают просто так, они реагируют. У них есть деньги, власть, и намерение менять ситуацию в свою пользу. Богатые не сидят на одном месте, платя добровольно больше налогов. Они ищут пути сокращения налоговых расходов. Они нанимают умных адвокатов, бухгалтеров-экспертов и вынуждают политиков менять законы или создавать легальные лазейки. Богатые располагают ресурсами влиять на положение вещей. 
 Налоговый кодекс США также позволяет разными путями экономить на налогах. Каждый может воспользоваться предоставляемыми возможностями, но именно богатые изыскивают их. Т. к. они думают о своем собственном бизнесе. Так раздел (03) «Кодекса о внутренних доходах от не основной деятельности», позволяет продавцу задержать выплату налогов на часть недвижимости, проданной для получения доходов (полученных в результате роста рыночной стоимости активов) через обмен на более дорогую часть недвижимости. Недвижимость – имеет инвестиционный механизм, дающий значительные налоговые преимущества. Пока вы торгуете недвижимостью с выгодой для себя, вас не облагают налогом на прибыль, позволяя выгодно продать какую-то недвижимость. Люди, которые не пользуются преимуществом таких налоговых сбережений, совершенно легальных, упускают огромную возможность строить свою графу «актив». 
 Бедные и средний класс не имеют подобных ресурсов. Они сидят и позволяют правительству выжимать из них деньги. Сегодня меня шокирует количество людей, которые платят больше налогов, довольствуются незначительными снижениями налогов, просто потому, что боятся правительства. Я точно знаю, какой испуг может нагнать на людей правительственный налоговый агент. У меня есть друзья, свернувшие свой бизнес, друзья, чей бизнес развалился, и в этом было замешано правительство. Я всё это осознаю. Но слишком это высокая цена работать на правительство с января по май, только из-за боязни по отношению к правительству. Хотя бедный мой отец этому никогда не сопротивлялся, да и богатый тоже. Правда, богатый отец играл в это игру ловчее, делая это через корпорации – самый большой секрет богатых. 
 Вы можете вспомнить первый урок, которому я научился у своего отца. Я – маленький 9-ти летний мальчик, который должен был сидеть и ждать. Пока отец Майка соизволит поговорить со мной. Я часто сидел в его офисе, ожидая, пока до меня снизойдут. Богатый отец умышленно игнорировал меня. Он хотел, чтобы я осознал его власть, силу и хотел, чтобы и я однажды овладел подобной властью и силой. Долгие годы я учился у богатого отца, а он всегда напоминал мне, что знание – это власть. С деньгами же приходит огромная власть, требующая правильных знаний, чтобы удержать деньги и приумножить их. Не будет знаний, и мир будет толкать со всех сторон. Богатый отец постоянно напоминал нам с Майком. что больше всего хлопот людям доставляет не босс или управляющий, а налоговый служащий. И этот налоговый специалист всегда возьмёт больше, если ему это позволить. 
 Первый урок – как заставить деньги работать на себя, а не работать на деньги – целиком касался понятия «власть». Если вы работаете на деньги, вы отдаёте власть своему работодателю. Если ваши деньги работают на вас, вы имеете власть и контроль над ней. 
 Когда мы вкусили, что такое знание власти денег, работавших на нас, богатый отец захотел, чтобы мы всё время умнели в финансовом плане и не позволяли кому-то доставлять нам хлопоты. Он говорил, что надо знать законы денег и как вся система работает, говорил, что больше всего шишек достаётся невежественным людям, говорил, что лишь зная, что говоришь и делаешь, имеешь шанс преодолеть проблемы. Он много платил умным бухгалтерам-экспертам и адвокатам. Было дешевле платить им, чем правительству. Самый лучший урок богатого отца для меня, которым я пользуюсь почти всю жизнь: «Будь умным и никто не возьмёт верх над тобой». Он знал юриспруденцию и был законопослушным гражданином. Он знал, что незнание правил игры дорого обходится. «Если ты знаешь, что прав, ты не боишься отстаивать свои интересы». 
 Мой высокообразованный отец всегда вдохновлял меня искать хорошую работу в сильной корпорации. Говорил, как это прекрасно забираться вверх по служебной лестнице в корпорации. Он не понимал, что, полагаясь лишь на денежный чек от корпоративного работодателя, я уподобляюсь послушной корове, готовой для дойки. 
 Когда я рассказывал богатому отцу о советах своего отца, он только хихикал «А почему бы не владеть собственной лестницей?» – говаривал он. Мальчишкой я не понимал, что подразумевал мой богатый отец под владением собственной корпорацией. Это была идея, казавшаяся невозможной и пугающей. В принципе идея мне правилась, правда мой юный возраст не позволял мне представить вероятность того, что взрослые когда-нибудь станут работать на компанию, которой я буду владеть. 
 Я знаю, что если бы не мой богатый отец, я бы вероятно последовал советам моего образованного отца. Благодаря богатому отцу я сжился с идеей когда-нибудь владеть собственной корпорацией и вышел на дорогу, на которой нахожусь и сегодня. К 16-ти годам я знал, что не последую рекомендациям моего образованного отца. Я ещё не знал, что из этого выйдет, но был твердо намерен не следовать в том же направлении, что и мои одноклассники. Это решение изменило мою жизнь. 
 Пока мне не стукнуло 25, смысл советов богатого отца был не во всём мне ясен. Я только что уволился из ВМФ и работал в корпорации «Ксерокс». Я много зарабатывал, но каждый раз, глядя на свой денежный чек, испытывал разочарование. Вычеты были такими большими. И чем больше я работал, тем больше становились вычеты. Я успешно справлялся со своими обязанностями, мои боссы говорили, что я заслуживаю продвижения по служебной лестнице и повышения жалования. Мне это льстило, но в моих ушах звучали вопросы моего богатого отца: «На кого ты работаешь?», «Кого ты делаешь богатым?». 
 В 1974 г., ещё будучи работником «Ксерокса», я сформировал свою первую корпорацию и начал продумывать свой собственный бизнес. Было уже несколько активов в моей графе «Актив», и теперь я размышлял над тем, как увеличить свой актив. Денежные чеки со своими вычетами прояснили смысл советов моего богатого отца. 
 Многие работодатели считают, что если советовать своим работникам думать о своём собственном бизнесе, это плохо скажется на их, работодателей, бизнесе. Уверен, что такое вполне вероятно иногда. Но вот я, фокусируюсь на своём собственном бизнесе, создавая актив, стал, как работник, лучше. У меня была цель. Я рано стал строить свой бизнес, но я работал прилежно, скапливая как можно больше денег, которые бы я мог начать инвестировать в недвижимость. Гавайи становились всё более известными, а значит, имелись хорошие перспективы чего-нибудь добиться в бизнесе. Чем больше я понимал, что на Гавайях вот-вот разразится экономический бум, тем больше я продавал аппаратов «Ксерокс». Чем больше я «ксероксов» продавал, тем больше зарабатывал, а чем больше зарабатывал, тем больше становились вычеты из моего жалования. Я крутился как мог, я очень старался выбраться из ловушки работника, работал усерднее. К 1978 г. я входил в пятёрку лучших продавцов «ксероксов». Часто был № I. и я отчётливо понимал, что очень хочу выбраться из крысиных гонок. 
 Менее чем через 3 года я зарабатывал больше в моей собственной маленькой корпорации, являющейся холдинг-компанией и компанией, занимавшейся операциями с недвижимостью, чем я зарабатывал в «Ксероксе». А деньги, которые зарабатывал в своей графе «актив», в своей собственной корпорации, работали на меня, а не на того, кто барабанил в двери, продавая «ксероксы». Теперь я лучше разумел советы богатого отца. Вскоре денежный поток из моего актива стал столь силён, что я купил себе 1-ый «Порше». Мои сотрудники по «Ксероксу» думали, что я купил машину на свои комиссионные. Нет. Я вложил свои комиссионные в актив. 
 Мои деньги усердно работали, чтобы заработать ещё больше денег. Каждый доллар в графе актив был большим работником, усердно трудясь, создавая ещё больше работников. Доллары-работники купили мне новый «Порше» на деньги до удержания налогов. Я начал усерднее работать на «ксероксе». Мой план срабатывал, а «Порше» был тому доказательством. 
 Воспользовавшись уроками, полученными от богатого отца, я смог выбраться из «крысиных гонок» в раннем возрасте. Я не был уже работником в ловушке. Это стало возможным, благодаря крепким финансовым знаниям, которые я усвоил через уроки богатого отца. Без этих финансовых знаний, которые я называю финансовым коэффициентом интеллекта, моя дорога к финансовой независимости была бы куда сложнее. Сегодня я учу других на финансовых семинарах в надежде, что смогу поделится моими знаниями с ними. Когда я разговариваю с людьми, я напоминаю им, что финансовый коэффициент интеллекта состоит из знаний в 4-х сферах: 
  № 1 – бухгалтерский учет , это то, что я называю финансовой грамотностью. Жизненно важно уметь считать, если вы хотите построить империю. Чем больше количество денег, за которые вы отвечаете, тем больше требуется аккуратности, точности, или бизнес рухнет. Финансовая грамотность – это умение читать и понимать финансовые отчёты. Это умение позволит вам определять силу и слабость в любом бизнесе. 
  № 2 – инвестирование . Это то, что я называю наукой о деньгах, зарабатывающих деньги. Инвестирование включает в себя стратегии и рецепты. Это созидательная сторона бизнеса. 
  № 3 – понимание рынка . Это наука о предложении и спросе. Есть потребность знать «технические» аспекты рынка, что нужно рынку. Надо понимать, есть ли в конкретном инвестировании экономический смысл, в чём сейчас нуждается рынок. Надо понимать эмоции рынка. 
 Многие люди думают, что концепции инвестирования и понимания рынка слишком сложны для детей. Родители не видят, что дети интуитивно знают данные предметы. Вспомните Рождество 1996 г. Дети поголовно хотели куклу ЕLМО, которую широко разрекламировали, но которую невозможно было купить. Возникла целая паника, т. к. спрос на куклу был огромен, а предложение было нулевым. Спекулянты здорово нагрели руки на горе отчаявшихся родителей. Те родители, которым не посчастливилось найти куклу ЕLМО, были вынуждены покупать на Рождество другую игрушку Невероятная популярность куклы ЕLМО кажется мне бессмысленной, но это отличный пример того, что такое спрос и предложение на рынке, в экономике. Аналогичные ситуации. Как и с куклой ЕLМО, можно наблюдать касательно акций, облигаций, недвижимости и бейсбольных карточек. 
  № 4 – знание экономических законов, юриспруденции . Мы уже говорили о корпорациях. Так вот если в корпорации хорошо поставлено дело с бухгалтерским учётом, инвестированием, знанием рынка – ее ждёт невероятный рост, а если человек знает о налоговых преимуществах корпораций и защите, обеспечиваемой корпорацией, он может разбогатеть значительно быстрее, чем какой-то работник или мелкий предприниматель. Человеку нужно знание законов, регулирующих экономику. Человек, знающий законы экономики, словно летает, тогда, как незнающий человек ходит по земле. 
  1. Выгоды, обеспечиваемые корпорациям существующей системой налогового обложения.  
 Корпорация может делать многое, чего не может один человек. Например – оплачивать расходы, прежде чем заплатит налоги. Корпорация – потрясающая штука, но, не имея подходящего актива или бизнеса, вряд ли получится заняться корпоративной работой. 
 Работники зарабатывают, платят налоги, и стараются жить на то, что остаётся после уплаты налогов. Корпорация зарабатывает столько, сколько может, или нужно, и облагается налогами на то, что осталось. Это одна из самых больших легальных налоговых лазеек, которой пользуются богатые. Лазейки вообще создаются без особого труда, обходятся недорого, если вы владеете инвестициями, продуцирующими хороший денежный поток. Если вы владеете собственной корпорацией, то заседания правления на Гавайях превращаются в отдых. Корпорация несет расходы за выплаты на машины, страховку машин, ремонт машин, оплачивают тренажёрный зал, частично оплачивает рестораны. И так далее и тому подобное, но всё делается легально, до-налоговыми долларами. 
  2. Защита от судебных процессов.  
 Мы живём в сутяжническом обществе. Все от тебя чего-то хотят. Богатые прячут значительную часть своего богатства посредством корпораций и трастов, т. е. защищая свои активы от кредиторов. Когда кто-то преследует в судебном порядке богача, то часто наталкивается на слои легальной защиты, и частенько обнаруживает, что богач то практически ничем не владеет. Богачи контролируют всё, но ничем не владеют. Бедные и средний класс стараются владеть всем, но уступают правительству; кто-то из них сутяжничает по какому-то поводу с богатыми, это те, кто идёт за Робином: «Бери у богатых, отдавай бедным». Цель этой книги несколько иная, чем вдаваться в специфику владения корпорацией. Хотя скажу, что если вы владеете каким-то легитимным активом, я бы советовал вам узнать больше о преимуществах и защите, предлагаемых корпорацией и как можно быстрее. Есть много книг об этом, где всё детализированно, где говорится о шагах, требующихся для основания корпорации. В частности книга «Создай корпорацию и стань богатым» хорошо рассказывает о силе собственных корпораций. 
 Финансовый коэффициент интеллекта – это сумма многих знаний и талантов, комбинация 4-х вышеозначенных сфер – составляющих финансовой разумности. Если вас влечет большое богатство, указанные выше четыре фактора, их знание, в сумме здорово помогут вам, т. е. если вы овладеете этими факторами, вас ждет большое финансовое будущее. 
 В итоге: 
  Богатые с корпорациями  
 Зарабатывают 
 Тратят 
 Платят налоги 
  Люди работающие на корпорацию  
 Зарабатывают 
 Платят налоги 
 Тратят 
 Как часть вашей всеохватывающей финансовой стратегии, мы настоятельно рекомендуем вам владение собственной корпорацией, завязанной на ваших активах. 


 
  Глава VI 
  Урок 5 
 
 БОГАТЫЕ ИЗОБРЕТАЮТ ДЕНЬГИ 
 Прошлым вечером я передохнул от написания книги и посмотрел телепрограмму, рассказывавшую историю молодого человека по имени Александр Грехем Белл. Белл только что (по телеистории) запатентовал свой телефон и столкнулся с растущими проблемами, вызванными большим спросом на его новое изобретение. Нуждаясь в более крупной компании, Белл пошёл в офис гиганта того времени «WESTERN UNION» и спросил владельцев гиганта, не купили бы они его патент и его крошечную компанию. Белл хотел 100000 $ за всё. Президент «WESTERN UNION» высмеял его, отвергнув предложение, и сказав, что данная цена была нелепой. Остальное – дело истории. Появилась индустрия с капиталом во многие миллиарды долларов, родился монстр («Американский телеграф и телефон»). 
 Сразу после истории об Александре Белле были вечерние новости. В новостях рассказывалось о сокращениях в местной компании. Работники компании были злы и жаловались на то, что руководство компании поступило несправедливо. Уволенный менеджер, которому было лет 45, с женой и 2-мя детьми стоял у ворот компании, умоляя охрану пропустить его к владельцам компании, чтобы поговорить с ними. Менеджер хотел, чтобы владельцы пересмотрели решение о его увольнении. Он только что купил дом и боялся потерять его. Мольбы менеджера транслировались телевидением на весь мир. Понятно, что я обратил на эту сцену внимание. 
 Я занимаюсь профессиональным преподаванием с 1984 г. сегодня мой опыт в преподавании достаточно велик. Преподавание приносит солидный доход. Но это ещё и беспокойное дело, это дело, вызывающее у меня тревогу. Я обучил тысячи людей и подметил один нюанс, касающийся всех, с кем я столкнулся в преподавании, включая и меня самого. Люди имеют огромный потенциал, имеют способности и таланты. Но есть кое-что, что мешает раскрыться людям – это сомнение в своих силах. Не столько отсутствие технической информации сдерживает раскрытие человеческого потенциала, сколько отсутствие уверенности в себе. 
 Большинство людей, закончив колледж, идут в жизнь и узнают, что школьное или колледжское образование – это ещё далеко не всё, что нужно человеку для достижения успеха. Реальный мир далёк от академических знаний, он требует чего-то большего от людей. Я слышал, как кто-то называл это «что-то большее» – сила воли. упорство, активность, дерзость, храбрость, ловкость, отвага, цепкость, незаурядность. Фактор наличия этих качеств в людях, в конечном счёте, влияет на их будущее гораздо больше, чем школьные знания. 
 В каждом из нас есть или храбрость, или незаурядность, или отвага. Есть и антиподы этих качеств: ведь люди могут вставать на колени и умолять кого-то о чём-то. После года во Вьетнаме, где я был пилотом в ВМФ, я обнаружил в себе и лучшие и худшие черты характера человека. 
 Как учитель я узнал, что именно чрезмерный страх, сомнение в себе были самыми крупными разрушителями человеческого гения. У меня всегда разрывалось сердце, когда я видел, что студенты знают ответы на вопросы, но не имеют мужества действовать в духе заемных ответов на вопросы. Да и часто в реальном мире не ум, а наглость берёт верх. 
 Мой личный опыт говорит, что финансовый гений требует и технических знаний и мужества. Если страх слишком силён, гений подавлен. На своих занятиях я основательно убеждаю студентов учиться рисковать, быть пробивным, чтобы дать своему гению возможность одолеть страх, пробудив силу и незаурядность в человеке. Для кого-то эта моя установка срабатывает, кого-то пугает. Я пришёл к осознанию того, что для большинства людей, когда доходит до денег, предпочтительнее действовать наверняка. Мне не раз приходилось парировать вопросы: «Зачем рисковать? Зачем доставлять себе беспокойство с развитием своего финансового коэффициента интеллекта? Почему я должен стать финансово грамотным?» 
 Мой ответ был таким: «Для того чтобы иметь в жизни больший выбор». 
 Я думаю, впереди нас ждут огромные перемены. Я начал главу с истории молодого изобретателя Александра Грехема Белла, но и в последующие наши годы будет предостаточно таких же людей, как и он. Будет еще сотня людей, подобных Биллу Гейтсу, будут невероятно успешные компании типа «Microsoft», создаваемые ежегодно, по всему миру. А ещё в последующие наши годы будет намного больше банкротств, увольнений, сокращений. 
 Итак, зачем озадачивать себя развитием своего финансового коэффициента интеллекта? На этот вопрос каждый отвечает себе сам. Я могу рассказать вам, почему я сам делаю это. Я делаю это потому, что это самое волнующее действо для меня, я чувствую, что я живу, когда развиваю свой финансовый коэффициент интеллекта. Я приветствую перемены в жизни, а не боюсь их. Я прихожу в возбуждение от мысли, что можно заработать миллионы, а не от мысли, вызывающей беспокойство, по поводу неполучения повышенного жалования. Время, в которое мы живём, даёт нам беспрецедентные исторические возможности. Будущие поколения будут оглядываться на этот отрезок времени и отмечать, что это, должно быть, было необыкновенное время, это было время рождения нового и отмирания старого, возбуждения и суматохи. 
 Итак, зачем озадачивать себя развитием своего финансового коэффициента интеллекта? Затем, что если вы это сделаете, вы будете здорово процветать, преуспевать. А если не сделаете, этот отрезок времени будет лишь пугать вас. Приближается время, когда одни люди будут отчаянно и смело рваться вперёд, а другие лишь цепляться за истлевшие рассказы о прежних временах. Оно уже началось. 
 Земля была богатством 300 лет назад. Тот, кто владел землёй, владел и богатством. Затем появились заводы и фабрики, Америка стала доминировать на планете. Промышленник завладел богатством. Сегодня богатство приносит информация. Тот, кто имеет наиболее своевременную информацию, владеет богатством. Проблема, правда, есть, и она в том, что информация носится по всему миру со скоростью света. Новое богатство не может сдерживаться, не может быть заключено в каких-то рамках, как это было с землёй и заводами. Грядут ещё более драматические перемены, которые станут протекать ещё быстрее. Грядёт грандиозный рост числа новых мультимиллионеров. Но будут и те, кто окажется на обочине жизни. 
 Сегодня я вижу так много людей, старающихся изо всех сил, усердно работающих просто потому, что они цепляются за старые идеи. Они хотят, чтобы всё было, как и раньше, они сопротивляются переменам, Я знаю людей, потерявших свою работу, или свои дома, и они проклинают технический прогресс, экономику или своего босса. Грустно об этом говорить, но эти люди так и не осознали, что проблема то вся в них самих. Старые идеи тянут их на дно. Старые идеи – их самый большой пассив. Пассив потому, что эти старые идеи – вчерашний день, и принадлежат эти старые идеи вчерашнему дню, а не сегодняшнему. Но люди, потерявшие работу или дом, этого так и не поняли. 
 Как-то в полдень я учил инвестированию с помощью настольной игры, которую изобрёл сам –   (денежный поток). Игра была обучающим инструментом. Один мой друг привёл свою знакомую на занятия. Женщина недавно развелась, очень переживала развод и теперь искала ответы на некоторые вопросы. Мой друг считал, что занятия помогут чем-то этой женщине. 
 Игра была предназначена для того, чтобы помогать людям уяснить, как работают деньги, люди узнавали, как положение с доходом взаимодействует с балансом. Люди учились понимать, как циркулируют деньги между доходом и балансом. Люди учились понимать, что дорога к богатству лежит через стремление к росту ежемесячного денежного потока из колонки «актив», и этот денежный поток должен был бы превышать ежемесячные расходы. Когда денежный поток из колонки «актив» вырастает ежемесячно настолько, что явно превышает расходы, человек может выбраться из «крысиных гонок» и выйти на «скоростной трек». 
 Как я говорил, ненавидят игру одни люди, любят другие, упускают суть игры третьи. Пришедшая женщина упустила хорошую возможность чему-то научиться. В начале игры она вытянула карточку с изображением лодки. Сначала обрадовалась: 
 «О, у меня есть лодка». Затем же, когда её друг (что привёл её) постарался объяснить, как цифры (суммы) работали на её положение с доходом и балансом, женщина расстроилась, потому что никогда не любила математику. Те, кто играл за одним столом с женщиной, ждали, пока её друг продолжал объяснять ей взаимосвязь между положением с доходом (т. е. с прибылью и убытком), балансом и ежемесячным денежным потоком. Внезапно, когда женщина осознала, как работали числа (суммы), до неё дошло, что её лодка сжирала её живьём. Позже по игре, её «сократили» и она заимела ребёнка. Для неё игра была ужасной. 
 После занятий, её друг подошёл ко мне и сказал, что женщина была расстроена. Она пришла на занятия, чтобы научиться инвестированию, и ей совершенно не понравилось то, что пришлось столько времени играть в эту тупую игру. 
 Её друг попытался сказать ей – мол, присмотрись к себе, может быть игра лишь «отражает» тебя так или иначе, то, что с тобой происходит. После этих слов, из уст друга, женщина потребовала вернуть ей деньги. 
 Она заявила, что сама мысль, будто игра, могла бы быть её собственным отражением, казалась ей смехотворной. Деньги были ей возвращены, и женщина ушла. 
 С 1984 г. я зарабатываю миллионы, просто делая то, что не делает школьная система. В школе большинство учителей читают лекции. Я же ненавидел лекции, будучи учеником – слушая их, я испытывал скуку и не мог сосредоточиться. 
 В 1984 г. я начал обучать людей через игры. Я всегда втолковывал взрослым ученикам, чтобы они воспринимали игры, как зеркала, отражавшие реальные знания людей на данный момент и то, что им нужно было узнать. Важно отметить и то, что игры мои отражают поведение человека. Игры были и есть настоящей системой обратной связи. Игра, вообще, это не учитель, читающий лекции, это персональная обратная связь, работающая только на тебя. 
 Друг той женщины, что ушла недовольной, позже перезвонил мне. Он сказал, что женщина успокоилась, но пока остывала от возмущений, смогла усмотреть кое-какую связь между игрой и своей жизнью. 
 Хотя она и её муж не владели лодкой, они владели многим другим. Женщина была сердита после развода и из-за того, что муж сбежал с молоденькой дамой, и из-за того, что после 20 лет совместной жизни, они имели незначительный актив. Им и делить то толком было нечего. 20 лет совместной жизни были невероятно приятными, но актив оставался желать лучшего. 
 Женщина поняла, что её гнев на занятиях на математику, что касалось состояния дохода и баланса, проистекал из того, что она смущалась не понимания этих экономических понятий. Она верила в то, что финансы – мужская прерогатива. Она поддерживала порядок в доме, устраивала вечеринки, а муж управлялся с финансами. Теперь же она была совершенно уверена в том, что за последние 5 лет совместной жизни муженёк припрятал от неё немало денег. Женщина злилась на себя за то, что не контролировала расход денег в семье, и не знала о любовных похождениях мужа. 
 Как и настольная игра, наш мир всегда обеспечивает нас регулярной обратной связью. Те, кто настраивается на серьёзный лад в жизни, имеют возможность узнать о мире больше. Однажды, совсем недавно, я пожаловался жене на то, что из-за этих ее стиральных порошков, мои брюки стали морщиться, материя стала садиться, а она нежно улыбнулась и ткнула меня в живот, давая понять, что с брюками все было в порядке, просто у меня брюшко выросло. 
 Игра   предназначена для того, чтобы давать каждому игроку персональную обратную связь. Её цель – дать человеку ощутить возможность выбора. Если человек, игрок, вытягивает карточку с нарисованной лодкой, а лодка оборачивается долгами, возникает вопрос: «Ну, и что ты теперь можешь сделать?» как в этой ситуации поступить наиболее разумно? Цель игры заключается в том, чтобы научить игроков думать, находить выход из любой ситуации. 
 Я видел, как в эту игру играли тысячи людей. Те, кто выбирались из «крысиных бегов» быстрее остальных, являлись людьми, понимавшими, что стоит за цифрами, и имевшими созидательный финансовый разум. Эти люди распознавали возможность нескольких финансовых действий. Те же, кто играл в   дольше по времени, были людьми, не понимавшими цифры, не осознавшими силу инвестирования. Богатые люди весьма созидательны и всегда рискуют расчетливо, осознанно. 
 Мне встречались и такие люди, игравшие в , которые в игре могли заиметь кучу денег и не знали, что с ними делать. Большинство таких людей не были финансово успешными и в реальной жизни. В игре их обходили даже те, кто не набрал большого количества денег. Вот она, правда жизни – есть много людей, имеющих много денег в реальной жизни, но не добивающихся ощутимого финансового успеха. 
 Ограничивать свой выбор – это то же самое, что и привязываться к старым идеям. У меня есть друг, ещё со школьной скамьи, который сегодня работает на трёх работах. 20 лет назад он был самым богатым среди всех моих одноклассников. Когда местная сахарная плантация закрылась, компания, на которую друг мой работал, закрылась вместе с плантацией. Мой друг решил, что у него в такой ситуации остаётся один выбор – усерднее работать. Но он не мог найти равноценной работы, не мог найти работы, где его опыт сослужил бы ему добрую службу. В результате ему пришлось переквалифицироваться на 3 нынешние работы, и зарплата его стала меньше. Так и работает друг мой на 3-х работах, чтобы зарабатывать достаточно на пропитание. 
 Я наблюдал за людьми, да и наблюдаю, которые играют в   и жалуются, что карточки, дающие хорошие возможности, не приходят к ним. Вот им и приходится сидеть, ничего не делая. Я знаю подобных людей и в реальной жизни. Они сидят, и можете просидеть и прождать всю жизнь. Это, как будто, сидеть в машине и ждать, когда на 5 миль вперёд на светофорах загорится зелёный свет, прежде чем стронуться с места. 
 Будучи мальчишками, я и Майк неоднократно слышали от богатого отца, что «деньги – не реальны». Изредка богатый отец напоминал нам, как близко мы подходили к секрету денег в тот день, когда собрались и начали «делать деньги», переплавляя тюбики из-под пасты. «Бедные и средний класс работают на деньги» – говорил он. «Богатые зарабатывают деньги, делают их. Чем больше вы считаете деньги реальными, тем усерднее станете работать на них. Если вы сможете догнать, что деньги – не реальны, вы быстрее разбогатеете». 
 «А что это значит?» – часто спрашивали мы с Майком богатого отца. «Что же такое деньги, если они – не реальны?». 
 «Деньги – то, чем мы их считаем» – это всё, что богатый отец отвечал. 
 Единственный, наиболее мощный актив, которым все мы располагаем – наш разум. Если он хорошо натренирован, он может создать немыслимое богатство, которому не будет конца и края. Натренированный разум может дать такое богатство, которым не владели 300 лет назад короли и королева. А вот нетренированный разум может создать неслыханную бедность, которая станет передаваться в определённой семье из поколения в поколение. 
 В наш информационный век деньги у некоторых прорастают в мгновение ока. Кое-кто делает деньги из ничего, только из идей и соглашений. Если вы спросите людей, продающих акции, связанные с инвестициями, они скажут, что видят подобное всё время. Миллионы могут делаться регулярно из ничего. Под «ничего» я понимаю не затраченные деньги. Деньги делаются взмахом руки на товарной бирже, молниеносным сообщением о сделке из Торонто в Лиссабон и обратно, звонком брокеру покупать, а мгновением позже продавать. Деньги не переходят из рук в руки. Соглашения – да. 
 Итак. Зачем развивать свой финансовый гений? Только вы сами можете ответить на этот вопрос. Я могу сказать, почему сам это делаю. Я делаю это потому, что хочу зарабатывать деньги быстро. Не потому, что мне это нужно, а потому, что я хочу это делать. Это обворожительный познавательный процесс. Я развиваю свой финансовый коэффициент интеллекта, потому, что хочу принимать участие в самой быстрой и самой большой игре в мире. И я, по-своему, хотел бы стать частью беспрецедентной эволюции человечества, эры, в которой человеческие существа работают за счёт силы разума, а не с помощью тела. Сегодня, кроме того, акцент в жизни и переносится на работу разума. Это происходит повсеместно. Кого-то это повергает в уныние. Кого-то пугает. Но это захватывающий процесс. 
 Я развиваю свою финансовую мудрость, довожу до совершенства этот свой самый мощный актив. Я хочу быть с людьми, смело двигающимися вперёд. Я не хочу быть с теми, кто тащится сзади. 
 Я дам вам простой пример создания денег. В начале 90-х гг. экономика Феникса была в ужасном состоянии. Как-то я смотрел телешоу «Доброе утро, Америка», когда специалист финансового планирования, пришедший в студию, стал вещать о предстоящих в будущем кошмарах и ужасах в экономике города. Его советом было «экономить деньги», откладывать ежемесячно по 100 $, и через 40 лет, по его расчётам, стать миллионером. 
 Конечно, откладывать деньги ежемесячно – блестящая идея. Это один выбор – тот, под которым подписывается большинство людей. Но проблема то в том, что это мешает людям видеть, что же в действительности творится. Люди упускают великолепные возможности для намного более значительного роста количества своих денег. Они не идут в ногу со временем. 
 Как я сказал, экономика Феникса была в плачевном положении в начале 90-х гг. Самое время инвесторам посуетиться. Значительная часть моих средств была на рынке акций, плюс вложена в многоквартирные дома. Наличности мне не хватало. Так как все что-то сбывали, я всё время что-то покупал. Я не экономил деньги, я их инвестировал. Мы с женой имели более миллиона долларов наличными, и эти деньги работали на рынке, который быстро рос. Создавались отличные возможности для инвестирования. Экономика города была неважной. Я не мог отказаться от многочисленных маленьких сделок. 
 Дома, стоившие когда-то 100 000 $, теперь оценивались в 75 000 долларов. Но вместо того, чтобы покупать такие дома в местной конторе, связанной с недвижимостью, я начал покупать дома в конторе, занимавшейся банкротствами в судах. Здесь дом за 70 000 $ можно было иногда купить за 20 000 $ и меньше. 2 000 $ которые ссудил мне на 3 месяца под 200 $ мой друг (речь идёт о первом доме, и операции с ним), я проплатил, как первый взнос, за первый' дом, а чек отдал доверенному поверенному. Пока покупка оформлялась, я дал объявление в газете, рекламируя продажу дома, ценой 75 000 $, всего за 60 000 $, без скидок. Телефон разрывался от звонков. Потенциальные покупатели появлялись один за другим, а так как собственность была моей легально, все потенциальные покупатели имели возможность приехать взглянуть на дом. Это было хорошим подспорьем. Наконец дом был продан. Мне вернули деньги покупатели, потраченные на оформление документации на дом, по моей просьбе. Я вернул 2 000 $ своему другу плюс 200 $. Он был доволен, покупатель дома был доволен, доверенный поверенный был доволен, и я был доволен. Я продал дом за 60 000 $, а мне дом обошёлся в 20 000 $. 40 000 $ были созданы из денег в моей колонке «актив», в виде долгового обязательства от покупателя. Общее время работы: 5 часов. 
 А теперь, если вы финансово грамотны и читаете цифры, я покажу вам, почему данный пример показывает изобретение денег. 

 Тогда мы с женой смогли провести бы подобных простых операций в наше свободное время. В то время как основная часть наших денег была в более крупной собственности и на рынке акций, мы смогли создать более 190 000 $ актива (долговые обязательства при 10 %-ном интересе) через эти 6 покупок. Это тянет на приблизительно 19 000 $-ный годовой доход, большая часть которого укрыта через нашу приватную корпорацию. Значительная часть из этих 19 000 $ в год идёт на оплату за машины нашей компании, бензин. Поездки, страховку, обеды с клиентами и т. д. К тому времени, как правительство получит шанс обложить налогом этот доход, он будет потрачен, как легально дозволенные до-налоговые расходы. 

 Вот вам простой пример того, как создаются, изобретаются деньги, как они защищаются с использованием финансовой разумности. 
 Спросите себя, сколько времени потребовалось бы на то, чтобы сэкономить 190 000 $?. А банк заплатил бы вам 10 % интерес на ваши деньги? И долговая расписка хороша условно на 30 лет, т. к. 19000 $ выплачиваемые (более) 30 лет – это более 500 000 $ доход?.. А если бы мне сразу заплатили 190 000 $, мне пришлось бы платить солидный налог. 
 Люди спрашивают меня, а что происходит, если человек не платит. Такое случается, и это хорошие новости. Рынок недвижимости Феникса, с 1994 по 1997 гг., был одним из самых горячих в США. Дом ценой в 60 000 $ мог быть забран обратно и перепродан за 70 000 $. И новый покупатель был бы доволен. И этот процесс продолжался бы и продолжался бы. 
 В первый раз, когда я продал дом, и заплатил и вернул себе 2000$. Технически деньги 20 000 $ в сделке не присутствуют. Моя прибыль на инвестированный капитал велика. Вот вам пример, как без денег заработать очень много денег. 
 Сегодня в 1997 г., когда я пишу эту книгу, рыночные условия совершенно иные, нежели 5 лет тому назад. Рынок недвижимости Феникса – предмет зависти в США. Те дома, что мы продавали за 60000 $, теперь оцениваются в 110 000 $. Рынок изменился. Сегодня время искать другие возможности пополнения графы «актив». Рыночные условия могут быть разные. Но приведённый пример иллюстрирует, как простой финансовый процесс может создать сотни тысяч долларов, задействовав малые суммы, с малым риском. Это пример денег, являющихся лишь соглашением. Кто угодно со средним образованием может сделать это. Хотя большинство людей делать чего-то подобного не станут, а лучше прислушаются к стандартному совету: «Работай усерднее и экономь деньги». 
 Около 30 часов работы, и почти 190 000 $ было создано в графе «актив» и без всяких налогов. 
 Так что весомее звучит для вас? Каков будет ваш выбор? 
 1. Работать усердно, платить 50 % налогов, экономить то, что осталось. Ваши сбережения заработают 5 %, и это облагается налогом. 
 или: 
 2. Использовать определённое время для развития своего финансового интеллекта, чтобы овладеть силой своего мозга, и научиться создавать «актив». 
 И подумайте, сколько времени потребуется вам, чтобы сэкономить 190 000 $, если вы воспользуетесь выбором № 1? 
 Теперь вы можете понять, почему я беззвучно качаю головой, слыша, как родители говорят: «Мой ребёнок хорошо учится в школе и получит хорошее образование». Может быть это и хорошо, но только ли это нужно ребёнку? 
 Я знаю, что вышеприведенная инвестиционная стратегия из разряда маленьких. Ею я проиллюстрировал, как маленькое может вырасти в большое. Мой успех отражает важность крепкого финансового фундамента, который начинается с сильного финансового образования. 
 Я ранее говорил и ещё раз повторю – финансовая мудрость составляется из 4-х факторов: 
  1. Финансовая грамотность. Умение читать цифры.  
  2. Инвестиционные стратегии. Наука о деньгах, делающих деньги.  
  3– Рынок.  Предложение и спрос. Александр Грехем Белл дал рынку то, что тот хотел. Так же поступил Билл Гейтс. Дом за 75 000 $, предложенный за 60 000 $ мной, а обошедшийся мне в 20 000 $, был также результатом того, что я воспользовался возможностью, возникшей на рынке. Кто-то покупал, а кто-то продавал. 
  4. Законодательство, законы.  Осведомлённость в бухгалтерских, корпоративных, государственных и национальных правилах и предписаниях. Я рекомендую играть по правилам. 
 Комбинация перечисленных факторов необходима для того, чтобы добиться успеха в погоне за богатством, идёт ли речь о покупке маленьких домов, больших квартир, компаний, акций, облигаций, ценных бумаг, драгметаллов и т. д. 
 К 1996 г. рынок недвижимости стал вставать на ноги. Все желающие могли работать на нём. Начался бум на рынке акций, люди устремились сюда. Американская экономика поднималась. Я начал продавать недвижимость в 1996 г., и по бизнесу посетил Перу, Норвегию, Малайзию, Филиппины. Инвестирование изменилось. Мы уже не покупали недвижимость. Я лишь наблюдал, как росла стоимость недвижимости в моей графе «актив», собираясь к концу 1996 г. начать недвижимость продавать. Все зависело от некоторых юридических изменений, которые должен был утвердить Конгресс. Я хотел обналичить несколько сделок по маленьким домам из тех 6, а долговые обязательства в 40 000 $ конвертировать в наличные. Мне надо было переговорить с бухгалтером, чтобы он был готов к приёму наличных и искал пути скрыть их. 
 Я хотел бы сказать следующее. Инвестирование приходит и уходит, рынок идёт вверх и идёт вниз, экономика то процветает, то испытывает кризис. Несмотря ни на что, жизнь даёт вам возможности, великие возможности, каждый день, но уж очень часто вы не в состоянии эти возможности разглядеть. А они есть. И чем больше меняется мир, чем больше меняется технология, тем больше возникает возможностей, дающих вам и вашей семье обеспечить себя и подрастающее поколение. 
 Так зачем беспокоить себя развитием финансовой разумности? Повторяю, только вы можете ответить на этот вопрос. Я знаю, почему я продолжаю учиться и совершенствоваться. Я делаю это, т. к. знаю, что грядут перемены. И лучше я достойно встречу эти перемены, нежели прилипну к прошлому. Я знаю, что предстоит рыночный бум, предстоят и рыночные потрясения. Я буду систематически развивать свою финансовую мудрость, т. к. знаю, что предстоящие перемены на рынке многих людей поставят на колени, с мольбами о работе. Я знаю, что будут и те люди, что сумеют воспользоваться умело переменами на рынке, используют шансы, данные жизнью, заработают миллионы, а ведь это те, кто культивировал и культивирует в себе финансовую мудрость. 
 Меня часто спрашивают, как я заработал свои миллионы. Скажу честно, мне бывает неловко приводить примеры личных инвестиций. Неловко потому, что я боюсь, что это станет восприниматься 
 будет воспринято, как расхваливаете себя самого до небес. У меня нет таких намерений. Примеры собственных инвестиций я беру лишь как конкретные числовые и хронологические иллюстрации реальных и простых операций. Я использую примеры из своего опыта, потому что хочу, чтобы вы знали, что это легко. Это тем легче, чем больше вы ознакомлены с 4-мя факторами финансовой разумности. 
 Лично я пользуюсь 2-мя основными средствами для достижения финансового роста: недвижимость и акции маленьких компаний. Недвижимость – основа моего бизнеса, В рабочие и нерабочие дни моя собственность обеспечивает денежный поток, время от времени. 
 Годом спустя рынок недвижимости Орегона стал выходить из депрессии, пошёл вверх. Калифорнийские инвесторы хлынули в Орегон, скупая здесь всё и вся. 
 Я продал тот маленький домик за 95 000 $ молодой паре из Калифорнии, считавшей покупку дома выгодной. Мой выигрыш от продажи капитального имущества, т. е. дома, приблизительно 40 000 долларов, по условиям раздела (03) «Кодекса о внутренних доходах» прошёл через операцию с отсроченным налогом, а я стал присматривать, куда бы вложить деньги. Через месяц я нашёл 12-квартир-ный дом в Бивертоне, Орегон. Владельцы дома, жившие в Германии, не представляли себе ценность того места, где находился дом, и хотели просто избавиться от него. Я предложил 275 000 $ за здание ценой в 450 000 $. Сошлись на 300 000 $. Я купил дом, и владел им 2 года. Воспользовавшись тем же разделом (03) «Кодекса о внутренних доходах» с отсрочкой выплаты налога, через переваливание налога на более дорогую недвижимость, мы продали дом за 495 000 $ и купили 30-квартирный дом в Фениксе, Аризона. Мы переехали в Феникс. Как и когда-то на рынке недвижимости в Орегоне, на рынке недвижимости в Фениксе была депрессия. Цена 30-квартирного здания в Фениксе равнялась 875 000 $ с 225 000 наличными. Денежный поток из 30 квартир был немногим более 5000 $ в месяц. Но вот рынок Аризоны начал двигаться вверх, и в 1996 г. инвестор из Колорадо предложил нам 1 200 000 $ за эту недвижимость. 
 Мы с женой обсудили возможность продажи, но решили подождать и посмотреть, не будет ли пересмотрен в Конгрессе закон о доходах от прироста капитала. В случае пересмотра закона Конгрессом, и мы это полагали, собственность поднимется ещё на 15-20 % в цене. Ну и, кроме того, 5 000 $ в месяц – неплохие деньги. 
 Смысл приведенного примера – показать, как меньшая сумма денег перерастает в большую. Безусловно, что не обойтись и без понимания финансовой отчётности, инвестиционных стратегий, чувства рынка и законов. Если люди не опытны в данных вопросах, тогда, очевидно, они должны последовать за положением стандартной догмы – т. е. действовать наверняка, вкладывать капитал в разные предприятия, осуществлять исключительно безопасные инвестиции. Проблема безопасных инвестиций, однако, в том, что они бывают столь безопасны, что доходы от них очень невелики. 
 Большинство крупных брокерских фирм не связываются со спекулятивными сделками сомнительного характера, чтобы защитить себя и своих клиентов. Это – мудрая политика. 
 Настоящие горячие сделки не предлагаются людям-новичкам. Часто наилучшие сделки, делающие богатых ещё богаче, придерживаются для тех, кто понимает правила игры. Технически стоимость подскакивает в цене. Акции маленьких компаний используются для быстрого роста (финансов). 
 Я не даю совет делать все так, как я. Я лишь привожу примеры. Если предоставляющаяся возможность слишком сложная, я не понимаю данного инвестирования, я и не лезу в такое инвестирование. Несложная математика и здравый смысл – всё, что требуется для достижения финансового успеха. 
 Есть пять причин для использования примеров: 
 1. Вдохновлять людей учиться чему-то большему. 
 2. Дать людям знать, что дело пойдёт, если фундамент их знаний сильный. 
 3. Показать, что любой человек может очень здорово разбогатеть. 
 4. Показать, что существуют миллионы способов достичь своих целей. 
 5. Показать, что это не ракетостроение. 
 В 1989 г. мне пришлось побывать в Портленде, Орегон. Я побывал в пригороде Портленда, прекрасная местность, маленькие симпатичные домики, очень аккуратные. Было ощущение, что вот-вот я увижу маленькую Красную шапочку, направляющуюся к своей бабушке. Повсюду стояли знаки: «Продаётся». Рынок строевого леса был ужасен, рынок акций только что лопнул, экономика пребывала в депрессии. На одной улице я заметил знак «Продаётся», более высокий и длинный, чем знаки по соседству. Судя по всему, знак стоял уже долго. Однажды я совершал пробежку мимо того знака и приблизился к владельцу продававшегося дома, стоявшего у ворот и выглядевшего озабоченным. 
 «Сколько вы просите за свой дом?» – спросил я его. Владелец повернулся ко мне и слабо улыбнулся. «Предлагайте цену» – сказал он. «Дом уже более года продается. Никто на него и смотреть то больше не хочет». 
 «А я посмотрю» – сказал я, и купил дом через полчаса, на 20 000 долларов меньше запрашиваемой цены. Это был аккуратный, маленький, с 2-мя спальнями, дом, с искусной резьбой на всех окнах. Дом был светло-голубой, с серыми наличниками, и был построен в 1930 г. В доме был красивый каменный камин, ну и 2-е крохотные спаленки. Это был прекрасный дом для аренды. 
 Я дал владельцу 5 000 $ наличными из суммы за дом в 45000 $, по условиям нашей сделки, тогда как реальная стоимость этого дома была 65 000 $. Сбить цену стало возможным из-за того, что дом долго не продавался. Владелец выехал через неделю, счастливый от обретения свободы, а в дом въехал мой первый жилец-арендатор профессор из местного колледжа. После того, как все формальности с домом были утрясены, я стал класть в свой карман чуть меньше 40 долларов в конце каждого месяца. Чертовски приятно неразумно предлагать большие сделки тем, кто не способен их переварить, хотя, конечно, такое случается. 
 Чем больше тонкостей инвестиций я разумею, тем больше возможностей мне предоставляется. Чем больше возможностей я имею, тем выше будет уровень моей финансовой разумности. Чем выше уровень моей финансовой разумности, тем легче мне расшифровать выгодность сделки. Моя финансовая мудрость может распознать плохую сделку, или превратить плохую сделку на хорошую. Чем большему я научусь – а учиться надо многому – тем больше денег я заработаю, заработаю потому, что имею опыт и мудрость, растущие с годами. У меня есть друзья, действующие наверняка, работающие усердно в своей профессии, но не способны овладеть финансовой мудростью, на обретение которой требуется время. 
 Моя философия, в целом, сводится к тому, чтобы сажать семена в своей графе «актив». Это моя формула. Я начинаю помаленьку и сажаю семена. Некоторые прорастают, некоторые – нет. 
 Внутри нашей корпорации, связанной с недвижимостью, мы имеем собственность стоимостью несколько миллионов долларов. Это наша инвестиционная компания недвижимости. Я хочу особо выделить тот факт; что большинство наших миллионов начинались как маленькие инвестиции в 5 000 $ или 10 000 $. Эти первоначальные платежи ухватили быстрорастущий рынок, они росли свободными от уплаты налога, они участвовали в разных финансовых операциях на протяжении ряда лет. 
 Мы также владеем портфелем акций, опекаемым корпорацией, которую я и моя жена называем семейным совместным фондом. У нас есть приятели, которые имеют дело, в основном, с инвесторами типа нас и имеют излишек денег для ежемесячного инвестирования. Мы покупаем спекулятивные приватные компании, готовые заявить о себе на фондовой бирже в США или Канаде. Примером того, как быстро зарабатывается прибыль, является следующее: 100 000 акций куплены по 25 центов каждая до выхода компании на рынок. Шестью месяцами позже, когда компания зарегистрирована на фондовой бирже (пригодна для биржевых операций), её 100 000 акций теперь стоят по 2 $ каждая. Если компания умело управляется, цена акций продолжает расти, и цена одной акции может дойти до 20 $ за штуку. У нас бывают годы, когда наши 25000 $ вырастают до миллиона менее чем за год. 
 Инвестирование – не азартная игра с большим риском, если вы знаете, что делаете. Это становится азартной игрой, если вы просто швыряете деньги в сделку. В инвестировании нужно использовать свои технические знания, мудрость, любовь к игре, чтобы избежать непредвиденных нюансов, чтобы уменьшить риск. А риск-то есть всегда. И лишь финансовая мудрость улучшает ваши шансы. Так или иначе, то, что рискованно для одного человека, менее рискованно для кого-то другого. Это основная причина, по которой я вдохновляю людей больше вкладывать в своё финансовое образование, чем в акции, недвижимость, куда-то еще и вдохновляю постоянно. Чем сообразительнее вы, тем лучше ваши шансы справиться с проблемами. 
 Биржевые операции, в которые я лично инвестирую – чрезвычайно рискованны для многих людей и не рекомендованы им. Я играю в эту игру с 1979 г., много в нее вложил, заработал немало, но мог бы больше. Если вы понимаете, почему инвестиции могут быть весьма рискованными для большинства людей, вы, вероятно, будете в состоянии поступить разумнее и получить возможность взять 25 000 $ и превратить их в миллион долларов за год и с небольшим риском. 
 Как говорилось уже, я не даю никому письменных рекомендаций в этой книге. Я привожу пример того, что просто и возможно. То, что делаю я не во всём доступно для среднестатистического гражданина, среднестатистический гражданин в состоянии получить пассивный доход в 100 000 $ в год; 
 И доход хорош, и заработать его не тяжело. В зависимости от рынка и от того, насколько вы умны, на это уйдёт 5-10 лет. Если ваши расходы на жизнь скромны, то 100000 $ дополнительного дохода будут, кстати, и если вы работаете, и если вы не работаете. 
 Сфера приложения моих усилий – недвижимость. Я люблю недвижимость, потому что она устойчивая и медленно растущая. Недвижимость – фундамент моей деятельности, и я смотрю, чтобы этот фундамент был крепким. Денежный поток, связанный с недвижимостью, у меня устойчивый, я распоряжаюсь им разумно, а значит, мой денежный поток имеет все шансы приносить мне большие доходы. Прочность моих дел с недвижимостью позволяет мне действовать несколько рискованно в биржевых операциях. 
 Если я извлекаю большую выгоду на фондовой бирже, я плачу свой налог на увеличение рыночной стоимости капитала, на прибыль и реинвестирую то, что остаётся в недвижимость, ещё более укрепляя фундамент моего «актива». 
 Ещё скажу пару слов о недвижимости. Я езжу по всему миру и учу инвестировать. В каждом городе, я слышу, как люди говорят, что не могут покупать недвижимость дёшево. Я так не думаю. Даже в Нью-Йорке или Токио, в предместьях этих городов, да и других, есть возможность купить недорогую недвижимость для большинства людей. В Сингапуре, где цены на недвижимость постоянно растут, на окраинах всё ещё можно приобрести недорогую недвижимость. Поэтому, стоит мне только услышать, как кто-то говорит: 
 «Здесь вы ничего не сможете сделать», – я напоминаю сомневающимся, что лучше сформулировать свою мысль так: «Я ещё не знаю, как это сделать здесь». 
 Не глаза ваши видят большие возможности, а ваш ум. Большинство людей никогда не разбогатеют потому, что они не подготовлены в финансовом образовательном плане распознавать возможности, имеющиеся у них. 
 Меня часто спрашивают, как начать. В последней главе я даю ряд шагов, которые сделал я по дороге к финансовой свободе. Я всегда советую людям смотреть на всё спокойнее. Это всего лишь игра. Иногда вы выигрываете, иногда чему-то учитесь. Берегите нервы. Большинство людей никогда не выигрывает, потому что очень бояться проиграть. В этом виновата школа. Школа учит нас, что ошибки – это плохо, нас наказывают за допущение ошибок. Но если посмотреть в корень вещей, ведь именно на ошибках люди и учатся. Мы учимся ходить, падая и вставая. Если мы никогда не падали, мы бы никогда не пошли. А вспомните, как учились ездить на велосипеде. У меня до сих пор шрамы на коленях, но сегодня я свободно езжу на велосипеде. То же самое касается и зарабатывания хороших денег. К несчастью, главная причина, почему большинство людей не богаты в том, что они ужасно бояться проигрывать, терять. Победители не боятся проигрывать. Проигрывающие боятся. А ведь неудача – составная движения к успеху. Люди, которые избегают неудачи, также избегают и успеха. 
 Я смотрю на деньги, почти как на Игру в теннис. Я старательно играю, допускаю ошибки, исправляю их допускаю ещё больше ошибок, исправляю их и играю лучше. Если я проигрываю игру, я подхожу к сетке, обмениваюсь через сетку рукопожатием с соперником, улыбаюсь и говорю: «Увидимся в следующую субботу». 
 Есть два типа инвесторов: 
 1. Первый и наиболее распространённый тип – люди, делающие приобретение пакета полностью укомплектованного инвестирования. Люди обращаются в компанию, занимающуюся операциями с недвижимостью, или к биржевому маклеру, или к финансовому плановику и что-то приобретают: ценные бумаги, акции, облигации. Это самый простой способ инвестирования. Можно взять подходящий пример: покупатель идёт в магазин, торгующий компьютерами, и покупает компьютер прямо с полки. 
 2. Второй тип – инвесторы, создающие инвестиции. Такие инвесторы обычно монтируют сделку, словно те люди, которые покупают компоненты компьютеров и монтируют их, собирают в единое целое, делают готовый компьютер. Я не знаю, как собирать компьютер, но я точно знаю, как собрать единое полотно возможностей из отдельных компонентов, и знаю людей, которые и делают. 
 Второй тип инвесторов я бы назвал профессиональными инвесторами. На то, чтобы научиться инвестировать профессионально, требуются годы. Иногда и годы ничего не дают. Мой богатый отец и хотел, чтобы я стал инвестором второго типа. Если научиться инвестировать профессионально, научишься складывать фрагменты возможностей в единое полотно возможностей, можно надеяться на большие выигрыши; хотя никто и от больших потерь не застрахован. 
 Если вы желаете быть инвестором второго типа, вам нужно развить в себе три умения, три навыка. Эти навыки, которые преимущественно и надо развить, в дополнение к факторам, влияющим на становление финансовой мудрости, таковы: 
 1. Как обнаружить возможность, которую другие не разглядели, упустили. Вы видите своим разумом то, что другие не видят своими глазами. Например: человек купил неказистый старый дом, типа «без слез не взглянешь». Всем любопытно, зачем человек купил развалюху. Оказывается, что увидел он, и что проглядели остальные – дом продавался с 4-мя большими, пустующими участками земли. Человеку стало ясно, чем дело пахнет, после посещения компании, продававшей дом и знакомства с документацией на дом. Купив дом, человек снес строение и продал 5 участков земли строителю в 3 приёма, которые потребовались строителю, чтобы заплатить за весь пакет. Человек заработал 75 000 $ за двухмесячную работу. Это не огромная куча денег, но, безусловно, это больше прожиточного минимума. Эта операция не была технически трудной. 
 2. Как добыть деньги. Среднестатистический гражданин, единственное, что делает, идёт в банк– Инвестору 2-го типа нужно знать, как добыть деньги, и существует много способов, как обойтись без банка. Когда я начинал, я научился, как покупать дома без банка. Дело, собственно, не в домах, а в овладении бесценными навыками добывания денег. Очень часто я слышу, как люди говорят: «Банк не даст мне денег», или «У меня нет денег, чтобы купить это». Если вы хотите быть инвестором 2-го типа, вам надо научиться, как разобраться с тем, что останавливает большинство людей. Другими словами, большинство людей позволяют отсутствию у них денег удержать их от заключения сделки. Если вы можете избежать данного препятствия, вы значительно опередите тех, кого это препятствие остановило. Я неоднократно покупал дом, строительное сооружение или многоквартирный дом, не взяв и цента в банке. Однажды я купил многоквартирный дом за 1 200 000 $. Был заключён письменный контракт между продавцом (-) и покупателем (мной), взваливший на меня серьёзные обязательства. Я добыл 100 000 $ на задаток, и эти деньги дали мне 3 месяца, чтобы добыть остальные деньги. Почему я пошёл на операцию с тем домом? Потому, что знал, что дом стоит 2 миллиона долларов. Я не брал деньги в банке. А тот, кто продавал дом, пошёл мне навстречу, ограничив задаток по сделке до 50 000 $. Общее время работы – 3 дня. Помните инвестирование не обычная покупка. Надо знать, что покупать и как покупать. 
 3. Как контактировать с умными людьми. Умные люди – это те, кто работает с более умными, чем они сами, людьми, или же нанимают тех, кто более разумны, чем они сами. Когда вам нужен совет, убедитесь, что выбираете вашего советника с умом. 
 Есть многое, чему нужно учиться, но вознаграждения могут быть астрономическими. Если вы не желаете культивировать в себе перечисленные навыки, тогда будьте инвестором первого типа. Помните то, что вы знаете – ваше самое большое богатство. А то, что вы делаете, не зная, что к чему – ваш самый большой риск. 
 Риск есть всегда, так учитесь справляться с риском, а не избегать его. 


 
  Глава VII 
  Урок 6 
 
 РАБОТАЙТЕ, ЧТОБЫ НАУЧИТЬСЯ ТОМУ, КАК НЕ РАБОТАТЬ НА ДЕНЬГИ 
 В 1995 г. я давал интервью одной газете в Сингапуре. Молодая женщина-репортер пришла в назначенное время, и интервью немедленно началось. Мы сидели в вестибюле роскошного отеля, прихлебывая кофе и обсуждая цель моего визита в Сингапур. В Сингапуре я намеревался разделить трибуну с Зиг Зигларом, Он собирался рассказывать о мотивациях, а я о «Секретах богатых». 
 «Когда-нибудь мне хотелось бы стать автором, чьи книги продавались бы так же здорово, как ваши» – сказала репортер. Я читал некоторые статьи для газеты, написанные ею, и был поражен ее манерой написания статей. Она писала довольно жестко, без обиняков. Ее статьи вызывали читательский интерес. 
 «У вас прекрасная манера написания» – сказал я. «Что мешает вам осуществить свою мечту?» 
 «Кажется, моя работа никого не интересует» – тихо сказала женщина. «Все говорят, что мои романы – превосходны, но ничего не происходит. Поэтому я продолжаю работать в газете. Здесь, по крайней мне платят. А вы что-то можете мне предложить?» 
 «Могу» – четко произнес я. «Мой приятель здесь, в Сингапуре, ведет занятия, на которых учит людей продавать. Он ведет курсы по обучению продажи для многих ведущих сингапурских корпораций, и я считаю, что посещение одного из его курсов могло бы здорово помочь вашей карьере». 
 Она замерла. «Вы хотите сказать, что мне следует ходить на курсы, где учат торговать?» 
 Я кивнул головой. 
 «Вы же не серьезно это говорите, да?» 
 Я кивком головы дал ей понять, что говорю на полном серьезе. «А что вас смущает?» – спросил я. Было заметно, что женщина на что-то обижена, но я не мог понять на что. Я старался оказать услугу, а тут надо было, чуть ли не защищать свое предложение. 
 «Я – Магистр Английской литературы. Зачем мне учиться, как быть продавцом. Я – профессионал. Я обучалась профессии, которая мне нравится, и я не вижу потребности становиться продавцом. Я ненавижу продавцов. Они помешаны на деньгах. Скажите, почему я должна учиться продавать?» Говоря, она с силой запихивала бумаги в кейс. Интервью кончилось. 
 На кофейном столике лежал экземпляр моего вышедшего ранее бестселлера. Я поднял книгу со стола вместе с блокнотом, в котором журналистка делала записи по ходу нашей беседы. «Вы видите это?" – спросил я, указывая на ее пометки. 
 Она взглянула на записи. «Что?» – спросила женщина сконфужено. 
 Я опять неторопливо указал на ее пометки. В блокноте была запись: «Роберт Киосаки – автор наиболее ходких книг». «Здесь сказано „автор наиболее хорошо продаваемых книг“, а не „автор, пишущий лучше всех“. 
 Ее глаза сразу расширились. 
 «Я – ужасный писатель. Вы – чудесный писатель. Я учился продавать. У вас есть степень магистра. Если соединить умения продавать и умение писать, то можно стать и „автором наиболее продаваемых книг“, и „автором пишущим лучше всех“. 
 Гнев отразился в ее глазах. «Я никогда не унижусь до того, чтобы учиться продавать. Люди, подобные вам, пишут не профессионально. Я – профессионально обученный писатель, а вы – продавец. Это – не одно и тоже». 
 Через мгновение она вылетела через большие стеклянные двери во влажное сингапурское утро. 
 По крайней мере, на следующее утро, журналистка передала мне приемлемо оформленное письменное интервью о нашей встрече. 
 В нашем мире полно умных, талантливых, образованных и одаренных людей. Мы встречаем их каждый день. Они рядом с нами. 
 Несколько дней назад в моей машине обнаружились технические неполадки. Я затянул ее в гараж, а пришедший молодой механик в считанные минуты машину отремонтировал. Он узнал, в чем была проблема, просто прослушав работу двигателя. Я был восхищен. 
 Но грустная правда жизни в том, что одного таланта, даже большого, недостаточно. Меня постоянно шокирует, как мало зарабатывают талантливые люди. Как-то я услышал, что менее 5 % американцев зарабатывают более 100000 $ в год. А разве мало я встречаю незаурядный, высокообразованных людей, которые зарабатывают менее 20000 $ в год. Бизнес-консультант специализирующийся на медицинской торговле рассказывал мне, как много врачей, дантистов, прочих медспециалистов поглощены борьбой с финансовыми неурядицами. Я все время полагал, что на людей медицинских профессий деньги сыплются со всех сторон. 
 Тот же самый бизнес-консультант как-то выдал фразу: «Они в одном знании от большого богатства». 
 Это фраза обозначает следующее: большинству людей нужно научиться и овладеть еще одним знанием, и их доход заметно подскочит. Я уже говорил о том, что финансовая мудрость включает в себя бухгалтерское дело, инвестирование, маркетинг, законы. Объедините эти четыре фактора, и зарабатывать деньги с помощью денег станет легче. Однако, когда доходит до денег, единственное, до чего большинство людей могут додуматься – это вкалывать изо всех сил. 
 Классическим примером симбиоза знаний могла бы стать та молодая женщина-репортер из сингапурской газеты. Если бы она, как следует, овладела бы знаниями в сфере торговли и маркетинга, ее доход возрос бы невероятно. Если бы я был на ее месте, то поучился бы, как рекламировать печатную продукцию, да как ее продавать. Затем, вместо того, чтобы работать в газете, я бы поискал работу в рекламном агентстве. Даже если бы она потеряла в зарплате, она бы научилась емко излагать свои мысли, что важно и для писательского труда, и для успешной рекламы. Нужно было бы потратить некоторое время, чтобы научиться общаться с людьми, это тоже важно. Она научилась бы как через рекламу привлекать интерес миллионов. Затем, по вечерам и выходным, она могла бы писать свой великий роман. Когда роман был бы закончен, ей было бы проще продать свою книгу. Через какое-то время эта женщина смогла бы стать автором, чьи книги наиболее хорошо продаются. 
 Когда я в первый раз пришел к издателю со своей книгой «Если вы хотите стать богатым и счастливым, не ходите в школу?», он предложил мне поменять название книги на «Экономическое образование». Я сказал издателю, что с подобным название я бы продал 2 книги: одну – своей семье, другую – своему лучшему Другу. Да и эти две книги они захотели бы получить бесплатно, А столь противное название моей книги «Если вы хотите стать богатым и счастливым, не ходите в школу?» и было выбрано потому, что мы знали – оно привлечет громадный интерес. Я – за образование и верю в образовательную реформу. Иначе, зачем бы мне надо было продолжать настаивать на изменении нашей устаревшей образовательной системы? Итак, я выбрал название, которое помогло бы мне чаще появляться в теле – и радиошоу, просто потому, что я стремился к открытой полемике. Многие люди считали, что я – «себе на уме», но книга продавалась и продавалась. 
 Когда я закончил Американскую коммерческую морскую академию в 1969 году, мой образованный отец был счастлив. «Стандарт Ойл оф Калифорния» наняла меня на свой нефтеналивной флот. Я был третьим помощником капитана, а моя зарплата была ниже, чем у моих одноклассников, но и это было не плохо для первой настоящей работы после колледжа. Моя первоначальная зарплата была около 42000 $ в год, включая сверхурочные часы, а работать мне нужно было лишь 7 месяцев. У меня было 5 месяцев отпуска. При желании я мог отправиться во Вьетнам в составе вспомогательного торгового флота и легко удвоил бы свою зарплату, вместо того, чтобы отдыхать 5 месяцев. Меня ждала большая карьера впереди, но я через б месяцев ушел с этой работы и пошел служить в ВМФ, желая научиться летать, стать пилотом ВМФ. Мой образованный отец был ошарашен. Богатый отец поздравил меня. 
 В школе и на рабочем месте бытует мнение о потребности в «специализации». Надо специализироваться, дабы зарабатывать больше денег, двигаться вверх по служебной лестнице. Вот почему люди, которые учатся на врача, начинают подбирать себе специальность ортопеда или педиатра. Другие выбирают себе специальности бухгалтеров, архитекторов, адвокатов, пилотов и т. д. 
 Мой образованный отец верил в эту догму. Вот почему он был на седьмом небе от счастья, когда, в конце концов, получил докторскую степень. Он не сомневался, что знания помогают человеку добиться в жизни большего. 
 Богатый отец вдохновлял меня делать прямо противоположное. «Тебе нужно знать понемножку обо всем» – говорил он. Вот почему ряд лет я работал в разных сферах занятости в его компаниях. 
 Некоторое время я работал в его бухгалтерии. Я и не собирался посвящать себя бухгалтерской работе, а богатый отец желал, чтобы я попробовал, что это такое. Он знал, что я ближе познакомлюсь с бухгалтерским «жаргоном» и потихоньку стану осознавать, что важно, а что – нет. Я работал уборщиком посуды в ресторане, работал на строительстве, занимался торговлей, маркетингом, бронировал места в гостиницах и на транспорте. Богатый отец натаскивал Майка и меня. Он настаивал на нашем присутствии на его встречах с банкирами, адвокатами, бухгалтерами-экспертами и брокерами. Он хотел, чтобы мы имели представление о каждом аспекте его империи. 
 Когда я оставил свою высокооплачиваемую работу в «Стандарт 
 Ойл», мой образованный отец захотел доверительно поговорить со мной. Он был сбит с толку. Он не мог понять мое решение отказаться от карьеры, которая высоко оплачивалась, от карьеры, имевшей немалую выгоду, массу свободного времени, возможность подниматься по служебной лестнице. Он спросил меня: «Почему ты бросил работу?» Но я, как ни старался, не мог объяснить ему свое решение. Моя логика не вписывалась в его логику. Большая проблема была в том, что моя логика была логикой моего богатого отца. 
 Надежность работы означала все для моего образованного отца. Познание означало все для моего богатого отца. 
 Образованный отец считал, что я пошел в академию, чтобы выучиться на помощника капитана на торговом судне. Богатый отец знал, что я пошел в академию, чтобы научиться международной торговле. Будучи студентом академии, я управлял большими грузовыми суднами, нефтеналивными танкерами, пассажирскими кораблями ходившим на Дальний Восток и в южную часть Тихого океана, занимался доставкой грузов на Дальний Восток, в южную часть Тихого океана. Богатый отец придавал особое значение тому, чтобы я оставался работать на Тихом океане, а не плавал в Европу, потому что знал, что не в Европе, а в Азии вырастали государства, имевшие большую экономическую перспективу. В то время, как большинство моих одноклассников, включая Майка, тусовались в студенческих братствах, я изучал торговлю, людей, направление бизнеса и культуры в Японии, на Тайване, в Таиланде, Сингапуре, Гонконге, Вьетнаме, Корее, на Таити, Самоа и Филиппинах. 
 Я тоже где-то тусовался, но не в студенческих братствах. Я быстро рос. 
 Образованный отец никак не мог понять, почему я решил уйти из «Стандарт Ойл» и пошел служить в ВМФ. Я сказал ему, что хотел научиться летать, но в действительности я желал научиться командовать войсками. Богатый отец объяснял мне, что самая тяжелая штука в управлении компанией – это руководство людьми. Он провел три года в армии. Мой образованный отец был освобожден от военной службы. Богатый отец говорил о том, как важно научиться подавать людям пример в опасных ситуациях. «Руководство – это то, чему нужно учиться вторым делом» – говорил он. «Если ты – неважный лидер, то получишь пулю в спину, да и в бизнесе пострадаешь». 
 Вернувшись из Вьетнама в 1973 г., я подал в отставку с военной службы, хотя летать и любил. Я нашел работу в корпорации «Ксерокс». Я пошел на эту работу по одной причине. И эта причина заключалась не в какой-то выгоде. Я был очень робкий человек, и мысль о продаже пугала меня больше всего на свете. Корпорация «Ксерокс» имела одну из наилучших тренинг-программ по продажам в Америке. 
 Богатый отец гордился мной. Мой образованный отец испытывал стыд из-за меня. Будучи интеллектуалом, он считал, что торгаши стоят по уровню развития ниже, чем он. Я проработал в «Ксероксе» 4 года, пока не преодолел свой страх, постучав в дверь, получить отказ. После преодоления страха, я регулярно был в пятерке лучших продавцов ксероксов. Итак, после 4-х лет работы в «Ксероксе», я вновь уволился и пошел дальше, оставив за спиной еще одну великую карьеру в отличной компании. 
 В 1977 г. я создал свою первую компанию. Богатый отец хорошо натаскал Майка и меня, как управляться с компанией и теперь оставалось сформировать компанию и начать бизнес, что и было сделано. Моей первой продукцией стали бумажники из нейлона, которые делались на Дальнем Востоке и доставлялись на склад в Нью-Йорке, что находился недалеко от школы, в которую, я ходил. Мое формальное образование было завершено и пришло время испытать свои возможности. Если бы меня ждала неудача, то я бы разорился. Богатый отец считал, что лучше всего разоряться до 30-ти лет. «Еще есть время все поправить» – говорил он. Накануне моего 30-го дня рождения первая партия товара отправилась из Кореи в Нью-Йорк. 
 Сегодня я продолжаю заниматься международным бизнесом. Я делаю то, что советовал мне богатый отец – я ищу страну, где дешевая рабочая сила, где намечается экономический рост. Сегодня моя инвестиционная компания вкладывает деньги в Южной Америке, Азии, Норвегии и России. 
 Есть такая избитая фраза, говорящая, что английское слово «JOB» можно взяв каждую букву слова за начало нового слова расшифровать как «Только что разорившийся – Just Over Вroke». К сожалению, я должен сказать, что это затрагивает миллионы людей. Так как школа считает, что такого понятия, как «финансовая мудрость» не существует, большинство работников живут на свою зарплату. Они работают и оплачивают счета. 
 Существует ужасная теория, гласящая, что работники достаточно усердно работают, чтобы не быть уволенными, а владельцы лишь платят достаточно. Чтобы работники не уволились. Если вы посмотрите, сколько платят людям в большинстве компаний, то убедитесь, что приведенное утверждение не лишено смысла. 
 Вполне закономерно, что большинство работников ни к чему не стремятся. Они делают только то, что их научили делать – гоняться за надежной работой. Большинство работников трудятся за зарплату, фокусируются на том, чтобы побыстрее извлечь какую-то выгоду для себя, но, в конце концов, это для них оборачивается катастрофой. 
 Я же рекомендую молодым людям искать ту работу, на которой они чему-то научатся, а не ту, где они станут лишь получать зарплату. Прежде, чем выбрать какую-то профессию и угодить в капкан «крысиных бегов», приобретите навыки, знания, которые помогут вам не свести всю свою жизнь к борьбе за выживание. 
 Даже однажды, на протяжении жизни, угодив в вечный процесс оплаты счетов, люди уподобляются тем маленьким хомякам, мчащимся 
 во вращающихся, подобных колесу механизмах. Чем быстрее мелькают маленькие пушистые лапки, тем быстрее вращается круглый механизм, приходит новый день. Но хомяки все там же, где и были: отличная работа. 
 В кинофильме «Джерри Магвайер», где в главной роли снялся Том Круз, есть много отличных выражений. Вероятно самое запоминающееся из них: «Покажите мне деньги». Есть и еще одно выражение, фраза, которой не откажешь в правдивости. Она звучит в сцене, где Том Круз уходит с фирмы. Его только что уволили, и он обращается к столпившимся сотрудникам: «Кто хочет уйти со мной?» Вокруг мертвая тишина. И только одна женщина произносит фразу: 
 «Я бы ушла с тобой, но меня должны повысить через 3 месяца». 
 Эта фраза, вероятно наиболее правдивая во всем фильме. Эта фраза одна из тех, которыми люди оправдывают себя, продолжая работать, чтобы платить по счетам. Я знаю, с каким нетерпением мой образованный отец каждый год ожидал повышения жалования, но годы шли, принося отцу не деньги, а разочарования. Отец учился, чтобы повысить свою квалификацию и получить повышение жалованья, но снова не получал ничего, кроме разочарования. 
 Я часто спрашиваю людей: «Куда заведет вас ваша повседневная работа?» Мне любопытно, предполагают ли люди, каким будет результат их усердного труда, или роль хомяка их потолок. Что ждет людей в будущем? 
 Сирил Брикфилд – бывший исполнительный директор «Американской ассоциации пенсионеров» сообщает, что «приватные пенсии находятся в состоянии хаоса». Прежде всего, 50 % рабочей силы сегодня не имеют пенсии. Одно это должно вызывать большую обеспокоенность. От 75 до 80 % из других 50 % имеют незначительные пенсии, равные 55$, 150 $ или 300 $ в месяц. 
 В своей книге «Миф о выходе на пенсию» Крейг С. Карпел пишет: «Я побывал в главном управлении крупной консалтинговой фирмы, занимающейся государственными пенсиями, и встретился с управляющим директором, который специализируется в расчетах солидных пенсий для высшего руководства. Пост управляющего директора занимала женщина, и я спросил ее, что следует ожидать простым смертным, не имеющим офисов, в плане пенсионного дохода, и она ответила с уверенной улыбкой: „Серебряную Пулю“. 
 «Что значит „Серебряную пулю?“ – спросил я. Женщина ответила: „Если люди обнаружат, став старыми, что им не на что жить они всегда могут выпустить себе мозги“. 
 В своей книге Карпел объясняет разницу между старыми и новыми более смелыми проектами пенсионного обеспечения. Карпел рисует неутешительную картину для большинства работающих сегодня людей. И это лишь то, что касается выхода на пенсию. Когда же к этой неутешительной картине добавляются выплаты за медицинское обслуживание и долгосрочный уход за больными, престарелыми людьми в частных больницах, то картина происходящего просто пугает. В своей книге, вышедшей в 1995 г. Карпел отмечает. Что плата в частной лечебнице доходит от 30000 $ до 125000 $ в год. Он отправился в опрятную, без всяких излишеств, частную лечебницу в своем районе и нашел там цену за уход равную 88000 $, это в 1995 г. 
 Уже много больниц в странах с обобществленной медициной имеют потребность принимать жесткие решения, такие как: «Кто будет жить, а кто умрет?». Такие решения принимаются, исключительно, в зависимости от того, сколько денег имеют пациенты и насколько они стары. Если пациент стар, то часто медицинская помощь из корыстных соображений оказывается кому-то помоложе. Старый бедный пациент оттесняется в хвост очереди. Богатый же человек может позволить себе и образование получить получше и жизнь себе сохранить, благодаря деньгам, в то время как те, кто имеет мало средств умрут. 
 Вот мне и любопытно, заглядывают ли работники в будущее, или их взгляд упирается в скудный денежный чек? Спрашивают ли они себя – куда идут? 
 Когда я говорю со взрослыми, которые желают зарабатывать побольше денег я всегда рекомендую одну и ту же вещь. Я предлагаю им взглянуть на свою жизнь по всей ее протяженности, что есть сейчас, что будет потом. Вместо того, чтобы просто работать за деньги, ради денег, искать надежную работу, что важно, в определенной степени, я предлагаю людям взяться за вторую работу, которая даст им вторю квалификацию, новый практический опыт. Часто я рекомендую присоединиться к компании, занимающейся сетевым маркетингом, или многоуровневым маркетингом, если люди хотят научиться продавать. Некоторые из этих компаний имеют отличные обучающие программы, помогающие людям преодолеть свой страх, неудачу, отказ. Страх, неудача, отказ – главные причины того, что люди бывают неуспешными. Образование я считаю более ценным, чем деньги, в конечном счете. 
 Когда я предлагаю людям заняться сетевым маркетингом, то часто слышу в ответ: «О, эта работа чересчур суетлива» или «Я хочу делать только то, что мне интересно». Услышав первое утверждение о чрезмерной суетливости сетевого маркетинга, я спрашиваю людей: 
 «Значит, вы лучше всю свою жизнь будете вкалывать, отдавая 50 % заработанного правительству?» Услышав другую сентенцию о желании людей делать только то, что им интересно, я говорю: «Я не испытываю большого удовольствия от хождения в гимнастический зал (мне это не страшно интересно), но я хожу туда, в зал, потому что хочу чувствовать себя лучше и прожить дольше». 
 К сожалению, есть доля правды в старом утверждении. Нельзя обучить старую собаку новым трюкам». Чтобы человек изменился, он должен хотеть этого. 
 Для тех из вас, кто занимает выжидательную позицию, когда речь заходит об идее работать, чтобы научиться чему-то новому, я скажу следующее. Жизнь во многом напоминает хождение в гимнастический зал. Самое трудное – принять решение пойти туда. Решение ходить в гимнастический зал принято, и вы втягиваетесь. Я долго боялся ходить в гимнастический зал, но один раз побывав там, проделав упражнения и получив удовольствие, я стал посещать зал регулярно. Теперь, каждый раз, закончив заниматься на снарядах, я только радуюсь, что уговорил себя ходить. 
 Если вы не стремитесь работать, чтобы научиться чему-то новому, а горите желанием стать классным специалистом в своей профессии, убедитесь в том, что в компании, где вы работаете, есть профсоюз. Профсоюзы предназначены для того, чтобы защищать специалистов. Мой образованный отец, после того, как потерял благосклонность губернатора, стал руководителем профсоюза учителей на Гавайях. Он рассказывал, что никогда не занимался более тяжелой работой, чем это. Мой богатый отец, с другой стороны, всю жизнь делал все, что было в его силах, чтобы в его компаниях профсоюзов не было. Ему это удалось. Профсоюзы у него так и не появились. 
 Лично я, в этом вопросе, не встаю ни на чью сторону. Определенная потребность в профсоюзах есть. Если вы делаете то, что рекомендует школа, становитесь высококвалифицированным специалистом, а затем ищите профсоюзную защиту. Так, если бы я не расстался со своей пилотской карьерой, я бы нашел компанию, где был бы сильный профсоюз пилотов. Почему? Потому, что моя жизнь была бы посвящена обучению умению, которое было бы ценным лишь в одной сфере деятельности. Если бы меня выставили из этой сферы деятельности, мое умение не представлялось бы ценным для другой сферы деятельности. Уволенный старший пилот, налетавший 10000 часов в тяжелой транспортной авиации, зарабатывающий 150000 $ в год, имел бы трудные времена, ища эквивалентную высокооплачиваемую работу, допустим, в школьном преподавании. Знания, приобретенные в одной сфере деятельности, не требуются в какой-то другой сфере деятельности. Знания, за которые пилотам платят в авиации, в той же школьной системе не очень важны. 
 То же самое касается и врачей сегодня. Со всеми этими переменами в медицине, много медицинских специалистов вынуждены обращаться в Министерство здравоохранения. Школьным учителям определенно необходимо быть членами профсоюза учителей. Сегодня в Америке учительский профсоюз – самый крупный и самый богатый профсоюз из всех остальных. Национальная Ассоциация образования имеет огромное политическое влияние. Учителя нуждаются в защите своего профсоюза, так как их знания применимы лишь в сфере образования, и не являются столь ценными в другой сфере деятельности. Итак, специалисты нуждаются в профсоюзах. 
 Когда я спрашиваю тех, кого обучаю: «Кто из вас может приготовить гамбургер лучше, чем МакДональдс?» – почти все студенты поднимают свои руки. А затем я их спрашиваю: «Так если большинство из вас может приготовить гамбургер лучше, чего ж тогда МакДональдс зарабатывает больше денег, чем вы?» 
 Ответ очевиден: МакДональдс превосходен в системе бизнеса. Причина, почему так много талантливых людей бедны, в том, что они акцентируют внимание на приготовлении лучшего гамбургера и почти ничего не знают о СИСТЕМАХ бизнеса. 
 Один мой друг на Гавайях – известный художник. Зарабатывает очень прилично. Однажды поверенный его матери позвонил ему, чтобы сообщить, что она оставила ему по завещанию 35000 $. Это то, что осталось от ее имущества, после того как поверенный и правительство забрали свою долю. Мой друг увидел возможность дать толчок своему бизнесу, воспользовавшись частью этих денег для рекламы. 2 месяца спустя его первая четырехцветная, на всю страницу, реклама появилась в дорогом журнале, предназначенном для очень богатых людей. Реклама появлялась в течение трех месяцев. Реклама ничего не дала, а наследство пропало. Теперь мой друг хочет разбираться с журналом в судебном порядке за срыв его рекламной компании. 
 Это образец типичной ситуации, в которую попадает человек, умеющий приготовить прекрасный гамбургер, но мало знающий о бизнесе. Когда я спросил художника, какой же урок он вынес из происшедшего, он произнес единственную фразу: «Торговцы рекламой – мошенники». Я еще задал ему вопрос, не хотел бы он пройти курсы обучения, научиться сбыту без посредников, на что он ответил: «У меня нет времени, и я не желаю выкидывать деньги на ветер». 
 В мире много талантливых бедных людей. Очень часто люди бедны и сражаются за выживание, и зарабатывают меньше, чем могли бы, не из-за того, что они знают, а из-за того, чего не знают. Они зациклены на совершенствовании своих навыков в стряпни лучшего гамбургера и не думают, как продать и доставить тот же гамбургер. Может быть, МакДональдс и не делает самый лучший гамбургер, зато здесь лучше всего обстоит дело с продажей и доставкой наиболее ходового среднего бургера. 
 Бедный отец хотел, чтобы я получил какую-то специальность, полагая, что так я смогу зарабатывать больше. Даже после того, как губернатор Гавайев сказал ему, что он более не работает в государственном правительстве, мой образованный отец продолжал убеждать меня специализироваться. Образованный отец, возглавив затем профсоюз учителей, проводил компанию по защите интересов, льгот этих высококвалифицированных и высокообразованных профессионалов. Мы часто спорили, но я знаю, что он никогда не соглашался, что именно чрезмерная привязанность к специализации, профессии и вызвала потребность в профсоюзной защите. Он никогда не понимал, что чем больше ты специализируешься. Тем больше попадаешь в зависимость от своей специализации. 
 Богатый отец советовал нам с Майком готовить себя к будущему. Многие корпорации делают то же самое, готовят себя к будущему. Они находят молодого, подающего надежды студента в школе бизнеса и начинают готовить его к тому, чтобы он когда-нибудь принял на себя руководство бизнесом. И эти одаренные молодые работники не специализируются в одной отрасли знаний, они перемещаются из одного отдела в другой, чтобы изучить все аспекты системы бизнеса. Богатые часто натаскивают своих детей или детей других людей для будущего руководства бизнесом. Благодаря системе натаскивания, дети богатых людей получают максимальное знание деловых операций и узнают, как взаимодействуют друг с другом различные отделы корпорации. 
 Для поколения II-ой Мировой войны считалось, что прыгать из компании в компанию – плохо. Сегодня это считается обычным делом. А уж коли люди будут переходить из одной компании в другую охотнее, чем искать более глубокую специализацию, почему бы не поискать, чему можно было бы научиться, да отдать предпочтение этому процессу познания, а не поиску больших заработков. Поначалу этот процесс познания может и не сослужить вам хорошую службу. Но, в конечном счете, обернется для вас большими дивидендами. 
 Для достижения успеха нужны крепкие навыки в таких сферах управления как: 
  1. Управление денежным потоком, т. е. движением денежной наличности.  
  2. Управление системами (включая самого себя и время с семьей).  
  3. Управление людьми.  
 Чрезвычайно важны глубокие знания в вопросах торговли и маркетинга. Умение продавать, а следовательно, вступать в контакт с другим человеческим существом, умение быть покупателем, работником, боссом, супругом или супругой – все это необходимо для персонального успеха. 
 Такие навыки коммуникации как: писание, риторика, ведение переговоров имеют решающее значение для достижения успеха. Надо работать и работать над собой постоянно, посещать курсы обучения, покупать образовательные кассеты для расширения знаний, 
 Как я уже отмечал, чем усерднее работал мой образованный отец, тем компетентнее он становился. А чем больше он специализировался, тем в более глубокую ловушку загонял себя. Хотя его зарплата шла вверх, его возможности иного выбора в жизни уменьшались. После того, как он потерял работу в правительстве, он узнал, сколь был уязвим, в действительности, в плане профессии. А что происходит с профессиональными спортсменами, получившими травму, с теми профи, чей возраст не вписывается в профессиональный спорт? Им уже никто не хочет платить большие деньги, куда они могут пойти со своими профессиональными спортивными навыками? Мой отец потому и тесно сотрудничал с профсоюзом, что осознавал, как полезными могут быть для него профсоюзы. 
 Богатый отец подталкивал нас с Майком к тому, чтобы мы понемногу знали бы обо всем. Он подталкивал нас к тому, чтобы мы работали с людьми, более сообразительными, чем мы сами, подталкивал нас к тому, чтобы мы умели подобрать настоящую команду из таких умных людей, способных работать, как одно целое. Сегодня это назвали бы симбиозом профессиональных специалистов. 
 Сегодня я встречаю бывших педагогов, зарабатывающих сотни тысяч долларов в год. Они зарабатывают так много потому, что имеют глубокие знания не только в своей профессии, но и глубокие знания в других сферах деятельности. Они могут обучать с таким же успехом, как и продавать или находить рынок сбыта. Умение продавать и заниматься маркетингом я считаю наиболее важным фактором для достижения успеха в жизни. Для большинства людей эти умения сложны и трудны, из-за их страха получить отказ. Но если вы добиваетесь хороших результатов в вопросах общения с людьми, умеете вести переговоры, справляетесь со страхом получения отказа, вы здорово облегчаете свою жизнь. То, что я советовал когда-то женщине-репортеру, хотевшей стать автором бестселлеров, я и сегодня советую всем. Одна глубокая специализация имеет как свои сильные стороны, так и свои слабые стороны, У меня есть друзья, которых я считаю гениями, но они не могут эффективно общаться с другими людьми, и как результат, их заработки – мизерные. Я советую им хотя бы год поучиться торговому делу. Даже, если они ничего не заработают, они приобретут бесценный опыт общения с людьми. Следует всем нам быть хорошими учениками, продавцами и знатоками рынка, и быть хорошими учителями, в смысле передачи знаний другим. Чтобы стать действительно богатым, нам нужно уметь и давать, и получать. Когда имеют место финансовые или профессиональные трудности, это часто является следствием пробелов в вопросах отдачи и получения. Я знаю много людей, которые бедны только потому, что они не являются ни хорошими учениками, ни хорошими учителями. 
 Оба моих отца были щедрыми людьми. Оба имели привычку отдавать сначала. Обучение было одним из путей их отдачи. Чем больше они отдавали, тем больше получали. Правда была бросающаяся в глаза разница в отдаче денег. Мой отец раздавал значительные суммы денег. Он отдавал деньги своей церкви, давал на благотворительные нужды, давал деньги в свой фонд. Он знал, что для того, чтобы получать деньги, надо было отдавать деньги. Дача денег – секрет большинства очень богатых семей. Вот почему существуют такие организации как Фонд Рокфеллера и Фонд Форда. Эти организации предназначены для того, чтобы брать свое богатство и увеличивать его, так же как и отдавать деньги навсегда. 
 Мой образованный отец всегда говорил: «Когда у меня появляются дополнительные, сверх заработанных денег, я стану их отдавать». Но проблема была в том, что дополнительных, сверх заработанных денег, никогда не было. Отец усердно трудился, пытаясь отложить побольше денег, делая это охотнее, не думая о наиболее важном законе денег: «Отдай и получишь». Отец верил в другой закон: 
 «Получай, а затем отдавай». 
 В заключении скажу, что я вобрал в себя черты и особенности обоих отцов. Живет во мне капиталист до мозга костей, обожающий игру, в которой деньги делают деньги. Живет во мне и учитель, социально ответственный перед людьми, глубоко озабоченный постоянно растущей пропастью между имущими и неимущими. И лично я полагаю, что именно устаревшая образовательная система, в первую очередь, ответственна за эту растущую пропасть. 

 
 

 НАЧАЛО 


 
  Глава VIII 
  ПРЕОДОЛЕНИЕ ПРЕПЯТСТВИЙ 
 
 Если люди обучились и стали финансово грамотными, они всё ещё могут натыкаться на преграды, стоящие перед ними, на пути к становлению финансово независимыми. Существуют 5 главных причин, почему финансово грамотные люди могут всё ещё не создать богатую графу «актив». Речь идет об активах, продуцирующих значительные суммы денежного потока, т. е. продуцирующих движение денежной наличности. Речь идёт об активах, которые могли бы дать людям свободу жить той жизнью, о которой они мечтали, вместо того, чтобы вкалывать день за днем, по 8 часов, только для того, чтобы платить по счетам. 
 Эти 5 главных причин следующие: 
 1. Страх. 
 2. Цинизм. 
 3. Лень. 
 4. Плохие привычки. 
 5. Высокомерие. 
  Причина № 1.  Страх потери денег, который надо преодолевать. Я никогда не встречал человека, которому нравилось бы терять деньги. За всю свою жизнь я никогда не встречал богатого человека, который бы никогда не терял денег. Но я встречал множество бедных людей, которые никогда и 10 центов не теряли, делая инвестиции, т. к. никогда не инвестировали. 
 Страх потери денег – реален. Он, уже точно, есть у каждого. Даже у богатого человека. Но проблема то не в страхе. Проблема в том, как вы управляетесь со страхом, как управляетесь с потерями. Проблема в том, что именно то, как вы справляетесь с неудачами, накладывает отпечаток на всю вашу жизнь, это определяет многое в жизни людей, не одни лишь деньги. Существенная разница между богатым и бедным в том, как они справляются со страхом. 
 Страх – явление нормальное. Нет ничего необычного в том, что человек проявляет трусливость, когда дело доходит до денег. Можно всё ещё стать богатым. Все мы в чём-то – герои, а в чем-то – трусы. Жена моего друга работает медсестрой в приёмной скорой помощи. Когда она видит кровь, то сразу начинает действовать. Когда я при ней заговариваю об инвестировании, она убегает. Когда я вижу кровь, я не убегаю, я теряю сознание. 
 Мой богатый отец понимал страхи, касательные денег. «Некоторые люди ужасно бояться змей. Некоторые люди ужасно бояться потерять деньги. Это – людские страхи»– говорил он. Он советовал бороться со страхом потери денег, говоря так: «Если ненавидишь риск и беспокойство – готовься к ним заблаговременно». 
 Вот почему банки рекомендуют, чтобы делать сбережения вошло в привычку еще в молодые годы. Если вы начинаете делать сбережения, будучи молодым, вам будет легко стать богатым. Я не буду обсуждать эту идею, но имеется значительная разница между человеком, начавшим делать сбережения в 20 лет, и человеком, начавшим делать сбережения в 30 лет. Разница просто ошеломляющая. 
 Говорят, что одним из чудес света является сила сложных процентов. Покупка острова Манхеттен считается одной из самых выгодных сделок в истории бизнеса. Нью-Йорк был куплен за 24 доллара в безделушках и побрякушках. А если бы эти 24 доллара были инвестированы, при интересе в 8 %, ежегодно, то они к 1995 г., от момента инвестирования выросли бы в стоимости до суммы, более чем в 28 триллионов долларов. По ценам на недвижимость в 1995 г., на эти деньги можно было бы и Манхеттен купить, со всем, что там есть, то ещё хватило бы на покупку значительной, части недвижимости Лос-Анджелеса. 
 Мой сосед работает на ведущую компьютерную компанию. Он в ней уже 25 лет. Проработав ещё 5 лет, сосед уйдёт из компании, имея 4 миллиона долларов пенсионных сбережений. Эти деньги, преимущественно инвестированы в быстро растущие инвестиционные фонды открытого типа, а затем будут конвертированы соседом в облигации и ценные правительственные бумаги. Соседу будет только 55, к моменту выхода на пенсию, а у него будет пассивный денежный пот (пассивное движение денежной наличности) в более чем 300000 $ в год. Зарплаты подобного размера он никогда бы не имел. Значит, деньги можно заработать, даже если вы ненавидите терять и рисковать. Но вам надо готовиться заблаговременно и ясно представлять, что у вас будет с пенсионными сбережениями к моменту выходы в отставку. Следовало бы нанять финансового плановика, которому вы доверяете наставлять вас, до того, как стали бы вкладывать деньги во что-то. 
 А что же, если у вас в запасе осталось мало времени, если вы рано уйдёте в отставку? Как, при таком положении дел, управлять страхом потери денег? 
 Мой бедный отец ничего не делал. Он не забивал себе голову, отказываясь обсуждать подобные вопросы. 
 Мой богатый отец, с другой стороны, рекомендовал, чтобы я мыслил, как техасец. «Люблю я Техас и техасцев» – как-то сказал он. «В Техасе всё значительнее, когда техасцы выигрывают то и выигрывают по-крупному. А когда проигрывают, то делают это эффектно». 
 «Они любят проигрывать?» – спросил я. «Я не это имел ввиду. Какой дурак любит проигрывать? Покажите мне счастливого неудачника, и я покажу вам неудачника» – сказал богатый отец. «Я говорю об отношении техасцев к риску, вознаграждению и неудаче. Говорю о том, как они ведут себя в разных жизненных ситуациях. Они живут с вызовом. Когда дело доходит до денег, техасцы не уподобляются тараканам, подобно большинству людей вокруг. Тараканы страшно бояться, что кто-нибудь направит на них свет. Люди начинают хныкать, когда в магазине им недодали четвертак сдачи». 
 Богатый отец продолжал объяснять. «Мне больше всего импонирует отношение техасцев к жизни. Они гордятся, когда выигрывают, и они хвастаются, когда проигрывают. Техасцы говорят: „Если собираешься во второй раз разориться, сделай это красиво. Чтобы никому и в голову не пришло, что ты разорился по второму заходу. Большинство людей вокруг так бояться проиграть, что второй раз разориться им не приходится“. 
 Богатый отец постоянно повторял мне и Майку, что главная причина отсутствия финансового успеха заключается в том, что большинство людей уж слишком действуют наверняка. «Люди потому и проигрывают, что слишком бояться проигрывать» – говорил он. 
 Френ Таркентон, бывший одно время классным защитником в Национальной футбольной лиге, говорит так: «Побеждать – означает не бояться проиграть». 
 В своей собственной жизни я заметил, что победа обычно следует за проигрышем. Прежде, чем я, наконец, научился ездить на велосипеде, я падал с него много раз. Я никогда не встречал игрока в гольф, который бы никогда не терял мяча для гольфа. Я никогда не встречал людей, которые полюбили кого-то, но чьи сердца не разбивались бы никогда прежде. И я никогда не встречал кого-то богатого, кто никогда бы не терял деньги. 
 Причина, почему большинство людей не имеют финансовых побед, заключается в том, что боль от потери денег для них длится куда дольше, чем радость от становления богатым. Есть такая поговорка в Техасе: «Каждый хочет попасть на Небеса, но никто не хочет умирать». Большинство людей мечтает разбогатеть, но им страшно потерять деньги. Если они не хотят умирать, то как попадут на Небеса? 
 Богатый отец много рассказывал нам с Майком о своих поездках в Техас. «Если вы действительно желаете научиться справляться с риском, с потерей и с поражением отправляйтесь в Сан-Антонио и посетите Аламо. Аламо – это великая история о мужественных людях, решивших сражаться с превосходящими силами противника, зная, что нет ни малейшей надежды на победу. Они предпочли смерть сдаче в плен. В этой истории есть многое, чему следовало бы поучиться, хотя военное поражение присутствует; есть и неудача, есть и проигрыш. Так как же техасцы справляются с неудачей? Они, чтобы не случилось, кричат: „Помните Аламо!“ 
 Майк и я слышали историю об Аламо много раз. Богатый отец рассказывал нам её тогда, когда готовился пойти на большую сделку и нервничал. Он рассказывал нам эту историю тогда, когда сделано было все возможное, и сделка состоялась, или не состоялась. 
 Каждый раз, когда он боялся допустить ошибку, или потерять деньги, он рассказывал нам эту историю. Она придавала ему силы, т. к. напоминала ему, что он мог всегда превратить финансовую потерю в финансовую победу. Богатый отец знал, что неудача лишь делала его сильнее и сообразительнее. Он никогда не желал проигрывать, он просто знал, кем он был и как бы поступил в случае неудачи. Он знал, как неудачу превратить в победу. Вот что делало его победителем, в то время как другие проигрывали. Знание, как извлечь выгоду из неудачи, давало богатому отцу мужество предпринимать шаги, на которые другие были не способны. Он говорил: «Мне здорово нравятся техасцы. Они взяли великую неудачу (Аламо) и превратили её в достопримечательность для туристов, что приносит им миллионы». 
 Но вероятно сегодня для меня наиболее значимы следующие слова богатого отца: «Техасцы не хоронят свои неудачи. Они вдохновляются ими. Они берут свои неудачи и превращают их в призывы к действию. Неудача вдохновляет техасцев становиться победителями. Но эта формула не принадлежит исключительно техасцам. Эта формула для всех победителей». 
 Как я уже говорил, падение с велосипеда для меня было частью обучения ездить на нём. Я помню, что падение лишь еще больше побуждало меня научиться ездить на велосипеде. Я также сказал, что никогда не встречал игрока в гольф, который бы никогда не терял мяча. Потеря мяча, проигрыш в турнире лишь вдохновляют игроков в гольф совершенствовать спортивные навыки, больше тренироваться, изучать тонкости игры. Иначе нельзя стать профессионалов высшего класса в игре в гольф. Для победителей проигрыш – вдохновляющий допинг. Для тех, кто проигрывает, не извлекая пользы из поражения, проигрыш означает полное крушение надежд. 
 Джон Д. Рокфеллер говорил: «Я всегда старался превратить каждую бедственную ситуацию в какую-то возможность». 
 Будучи американцем, с японскими корнями, я могу сказать следующее. Многие люди говорят, что Пирл-Харбор был американской ошибкой. Я говорю, что Пирл-Харбор был японской ошибкой. В кинофильме «Тора, Тора; Тора» мрачный японский адмирал говорит своим радующимся подчинённым: «Боюсь, что мы разбудили спящего гиганта». «Помните Пирл-Харбор» – эти слова стали призывом к действию. Эти слова стали лозунгом, превратившим одну из крупнейших потерь Америки в причину победить. Это крупнейшее поражение придало Америке силы, и Америка вскоре заявила о себе, как мировая держава. 
 Неудача вдохновляет победителей. И неудача сокрушает не извлекающих пользу из поражения проигрывающих. Самый большой секрет победителей, секрет, о котором не знаю те, кто проигрывает, заключается именно в том, что неудача вдохновляет победителей побеждать. Победители не бояться проиграть. Я повторю цитату Фрэна Таркентона: «Побеждать – означает не бояться проиграть». Люди, подобные Фрэну Таркентону, не бояться проигрывать, потому что они знают, кто они. Они ненавидят проигрывать, и они знают, что проигрыш лишь станет вдохновлять их становиться лучше. Есть большая разница между теми, кто ненавидит проигрывать и теми, кто боится проигрывать. Большинство людей так бояться потери денег, что теряют их. Они разоряются вдвойне. В финансовом отношении они, в своей жизни, стараются действовать исключительно наверняка и делать маленькие шажки. Люди эти покупают большие дома и большие машины, но не делают больших инвестиций. Главная причина того, что более 90 % американцев ведут финансовую борьбу, заключается в том, что действуют они так, чтобы ничего не потерять. Они не действуют, как победители. 
 Они идут к своим финансовым плановикам, или бухгалтерам или биржевым брокерам и приобретают сбалансированный портфолио. Люди вкладывают деньги в депозитные сертификаты, в облигации с незначительным процентным доходом, в ценные бумаги в инвестиционных фондах открытого типа, в небольшое количество акций. Это безопасный и благоразумный портфолио. Но это – не портфолио победителя. Это портфолио того, кто действует так, чтобы не проиграть. 
 Поймите меня правильно. Безопасный портфолио – это лучше того, что имеют 70 % американского населения, того, что просто пугает. Безопасный портфолио – это значительно лучше, чем полное отсутствие портфолио. Это отличный портфолио для тех, кто любит безопасность. Но действовать наверняка, опираясь на сбалансированный портфолио – это не тот путь, по которому идут успешные инвесторы. Если у вас мало денег, а вы хотите стать богатым, вы должны, прежде всего, в первую очередь, быть «нацеленным», а не «уравновешенным». Если вы взглянете на успешного человека, то заметите, что в начале своей деятельности этот человек не был уравновешенным. Уравновешенные люди никуда не пойдут. Они не сдвинутся с места, чтобы что-то добиться, двинуться вперёд, вы должны, сначала, стать неуравновешенными. И тогда вы увидите, как начнёте продвигаться вперёд. 
 Томас Эдисон не был уравновешенным, спокойным. Он был нацеленным. Билл Гейтс не был уравновешенным. Он был нацеленным, целеустремлённым. Дональд Трамп – нацеленный человек. Джордж Сорос – нацеленный человек. Джордж Паттон не растягивал танки по фронту, наступая на немцев. Он нацелил танки на прорыв в слабых местах немецкой обороны. Французы растянули по ширине свои войска на линии Мажино, и вы знаете, что с ними произошло. 
 Если вы желаете стать богатым, вы должны уметь фокусироваться. Положите много своих яиц в несколько корзин. Не делайте того, что делают бедные и средний класс, кладя малое количество своих яиц во много корзин. 
 Если вы ненавидите проигрывать – действуете наверняка. Если проигрыш делает вас слабым – действуйте наверняка. Занимайтесь сбалансированными инвестициями. Если вам более 25 лет, и вы страшитесь рисковать, ничего не меняйте. Действуйте наверняка, но начните действовать пораньше, заблаговременно. Начните аккумулировать свой капитал пораньше, т. к. это займёт определённое время. 
 Но если вы мечтаете о свободе, о том, как выдраться из «крысиных гонок», спросите себя: «Как я отреагирую на неудачу?» Если неудача вдохновит вас на будущую победу, может быть, вы должны рискнуть – но только может быть. Если же неудача сделает вас слабым или заставит метать громы и молнии, или, топая ножкой, звонить адвокату чтобы подавать на кого-то в суд, коли что-то происходит не по-вашему – тогда действуйте наверняка, не рискуйте. Работайте полный рабочий день. Или покупайте облигации и ценные бумаги. Но помните, что в этих финансовых инструментах есть доля риска, хотя они и относятся к категории безопасных. 
 Всё что я говорю, упоминая Техас и Фрэна Таркентона, потому что собирать графу «актив» – легко. Здесь не нужны какие-то невероятные способности. Здесь не требуется огромное образование. Достаточно математики пятого класса. Но собирание, складывание графы «актив» – игра, требующая серьёзного отношения. Эта игра требует терпения, разумного отношения к неудаче, внутренней силы. Те, кто проигрывает бесповоротно, избегает провалов, неудач. 
 Но неудача ещё и превращает не сдавшихся проигравших в победителей. Лишь помните об Аламо. 
  Причина № 2.  Цинизм и его преодоление. «Небо падает. Небо падает». Многие из нас знакомы с рассказом «Цыплёнок по имени Малыш», где говорится о цыплёнке, носившемся по двору фермы, предупреждая всех о надвигающейся гибели. Все мы знаем людей, чьё поведение напоминает названого героя. Но и все мы имеем «Цыплёнка по имени Малыш» внутри себя. Циник подобен маленькому цыплёнку. Мы все носим в душе маленького цыплёнка, когда страх и сомнение владеют нашими мыслями. 
 Все мы сомневаемся. «Я – несообразительный человек». «Я – недостаточно хорош». «Другие лучше меня». Наши сомнения часто парализуют нас. Мы играем в игру «А что если?». «А что, если в экономике произойдёт обвал, сразу после моего инвестирования?», или «А что, если у меня всё выйдет из под контроля, и я не смогу возвратить свои деньги?». «А что, если всё пойдёт не так, как я запланировал?». У нас есть друзья или любимые, которые напомнят нам о наших недостатках, хотя мы их об этом не просили. Они часто говорят: «А почему ты так убеждён, что сможешь это сделать?», или «Если это такая блестящая идея, чего ж другие до неё не додумались?», или «Ничего у тебя не выйдет. Ты сам не понимаешь, о чём говоришь». Эти слова сомнения часто звучат так громко, что ты так и не начинаем что-то делать. Чувство ужаса пронизывает нас изнутри. Иногда мы не можем спать. Мы не имеем сил двигаться вперед. Мы выбираем безопасный вариант действий, а возможности проходят мимо нас. Мы наблюдаем, как мимо нас проносится жизнь, сидя неподвижно, не имея сил пошевелиться. Все мы, хотя бы раз, да пребывали в подобном состоянии, некоторые чаше других. 
 Питер Линч из фонда имени Фиделити Магеллан относится к предупреждениям о падающем небе, как к «шуму», который все мы слышим. 
 «Шум» или возникает внутри наших голов или же приходит извне. Часто «шум» исходит от друзей, семьи, сотрудников, из средств массовой информации. Линч напоминает о пятидесятых годах, о времени, когда угроза ядерной войны была ведущей темой в новостях. Истерия по поводу возможной ядерной войны довела людей до того, что они начали строить укрытия, типа бомбоубежища, запасаться пищей и водой, которые хранились в построенных укрытиях. Если бы те люди инвестировали деньги, выброшенные на строительство бомбоубежищ, в рынок, они бы, вероятно, стали финансово независимыми сегодня. 
 Когда несколько лет назад в Лос-Анджелесе разразились беспорядки, продажа оружия по всей стране пошла вверх. Человек умирает от непрожаренного мяса в гамбургере в штате Вашингтон, а департамент здравоохранения в Аризоне отдаёт распоряжение ресторанам хорошо прожаривать всю говядину. Фармацевтическая компания ведёт коммерческую телепередачу, рассказывая о людях, заболевших гриппом. В феврале начинается реклама соответствующих препаратов, продажа которых возрастает вместе с ростом заболеваний. 
 Многие люди – бедны, потому что когда доходит до инвестирования в их ушах звучат крики маленьких цыплят бегающих повсюду, вопя: «Небо падает. Небо падает». Это срабатывает безотказно, т. к. каждый из нас носит в себе маленького цыплёнка. Часто требуется большое мужество для того, чтобы не позволить слухам и разговорам о гибели, да унынию растревожить наши сомнения и страхи. 
 В 1992 г, наш приятель Ричард приехал из Бостона к нам в гости, в Феникс. Он был поражён тем, какие операции мы проворачивали с акциями и недвижимостью. Цены на недвижимость в Фениксе, в то время были низкими. Мы два дня показывали Ричарду то, что считали прекрасными возможностями для вложения средств и увеличения капитала. 
 Мы с женой не агенты по продаже недвижимости. Мы – инвесторы. Мы подыскали для Ричарда домик в хорошем районе, связались с агентом, который продал недвижимость Ричарду в тот же день. Цена городского домика, с двумя спальнями, составляла 42 000 $. Подобная же недвижимость доходила в цене до 65 000 $, Сделка Ричарду понравилась. Он с удовольствием купил дом и вернулся в Бостон. 
 Две недели спустя, нам позвонил агент и сообщил, что наш приятель отказался от сделки. Я немедленно перезвонил Ричарду, чтобы узнать, в чём дело. Всё, что он мне сказал, это то, что он переговорил с соседом, а сосед заявил, что сделка плохая, а Ричард выложил за дом слишком много. 
 Я спросил Ричарда, был ли его сосед инвестором, Ричард ответил отрицательно. Когда же я его спросил, почему он послушался соседа, Ричард занял оборонительную позицию и сказал, что хотел бы поискать что-нибудь ещё. 
 Постепенно рынок недвижимости в Фениксе восстановился, и к 1994 г. тот маленький домик можно было сдать в аренду за 1 000 $ в месяц, а зимой за 2 500 $ в месяц. В 1995 г. домик стоил 95 000 $. Ричард ничего особенного не выиграл, а ведь мог бы начать выбираться из «крысиных гонок». Он и сегодня бездействует. А в Фениксе есть ещё предостаточно недорогих сделок, надо лишь уметь видеть дальше своего носа. 
 Отказ Ричарда не удивил меня. Это называется «раскаянием покупателя», это чувство задевает всех нас. Это те сомнения, которые достают нас. Маленький цыплёнок победил, и шанс получить свободу упущен. 
 Приведу еще один пример. Я держу маленькую часть своих активов в налоговых залоговых сертификатах вместо депозитных сертификатов. Я зарабатываю 16 % в год на этих деньгах, что, безусловно, перекрывает 5 %, предлагаемых банком. Сертификаты обеспечены недвижимостью и подкреплены государственным законом, что также лучше гарантий, предлагаемых большинством банков. Условия, на которых сертификаты покупаются, делают их надёжными. Они только нуждаются в ликвидности. Я рассматриваю налоговые залоговые сертификаты, как двух-семи-летние депозитные сертификаты. Почти каждый раз, когда я говорю кому-то, особенно, если эти люди держат деньги в депозитных сертификатах, что сам держу свои деньги, таким образом, они говорят мне, что это рискованно. Они объясняют мне, почему этого не нужно было бы делать. Когда я спрашиваю их, откуда они черпают свою информацию, они отвечают, что получили её от какого-то друга или почерпнули в журнале по вопросам инвестиций. Они никогда не делали того, что делаю я, и вот они мне разъясняют, почему этого не следовало бы делать. Я, минимум, ожидаю от своей операции 16 % дохода, а люди, которые полны сомнения, охотно соглашаются на 5 %. Сомнение дорого обходится сомневающимся людям. 
 Моя точка зрения заключается в том, что сомнения страхи и цинизм мешают людям вырваться из оков бедности и заставляют действовать наверняка. А реальный мир просто ждёт, пока вы разбогатеете. Выбраться из «крысиных гонок» технически легко. Здесь не требуется большое образование, но сомнения лишают активности большинство людей. 
 «Умники никогда не выигрывают» – говорил богатый отец. «Неконтролируемое сомнение и неконтролируемый страх создают циника. Циники критикуют, а победители анализируют» – любил говорить богатый отец. Он объяснял, что критика ослепляла человека, в то время как анализ открывал человеку глаза. Анализ позволял победителям видеть, что критики были слепы, видеть возможности, упущенные другими. А нахождение того, что упущено людьми, является ключом к любому успеху. 
 Недвижимость – мощный инвестиционный инструмент для любого человека, ищущего финансовую независимость или свободу. Это уникальный инвестиционный инструмент. Несмотря на это, каждый раз, как только я заговорю о недвижимости, как о средстве достижения свободы, то часто слышу: «Я не хочу ремонтировать туалеты». Это то, что Питер Линч называет «шумом». Это то, что мой богатый отец назвал бы циничной болтовнёй. Циничный болтун критикует, но не анализирует, он позволяет своим сомнениям и страхам затмевать свой разум, а сомнения и страхи не могут открыть ему глаза на действительность. 
 Когда кто-то говорит «Я не хочу ремонтировать туалеты», мне хочется спросить: «Что заставляет тебя полагать, что я этого хочу?» По существу же получается, что, зациклившись на проблемах с туалетами, люди перекрывают себе путь к свободе. Я подразумеваю свободу от «крысиных гонок». Подобное мышление, когда человек видит туалеты вместо свободы, является образцом мышления, приводящего людей к бедности. Люди критикуют, вместо того, чтобы анализировать. Богатый отец говорил, что словосочетание «я не хочу» мешает добиться успеха одним, и является ключом к успеху для других. 
 Так как я тоже. не желаю ремонтировать туалеты, я присматриваю тщательно кандидатуру на место управляющего имуществом, в чьём ведение и будет ремонт туалетов. Если я найду толкового управляющего имуществом, который и станет заниматься домами и квартирами, мой денежный поток пойдёт вверх. Очень важно и то, что толковый управляющий имуществом позволит мне покупать намного больше недвижимости, т. к. мне не нужно будет ремонтировать туалеты. Толковый управляющий имуществом ключ к успеху в вопросе недвижимости. Нахождение хорошего менеджера для меня куда важнее, чем сама недвижимость. Толковый управляющий имуществом часто узнаёт об отличных сделках раньше, чем агенты по продаже недвижимости, что делает его ещё более ценным для бизнеса. 
 То, что богатый отец имел в виду, говоря, что словосочетание «я не хочу» является для кого-то ключом к успеху, я поясню еще раз. Так как я также не хочу ремонтировать туалеты, я прикидывал, как купить больше недвижимости и этим ускорить процесс избавления от участия в «крысиных гонках». А те люди, которые, ничего не предпринимая, продолжают говорить «Я не хочу ремонтировать туалеты», часто отказывают самим себе в использовании этого мощного инвестиционного средства для достижения свободы. Туалеты для них более важны, чем собственная свобода. 
 На фондовой бирже я часто слышу, как люди говорят: «Я не хочу терять деньги». Ну, а что заставляет их полагать, что я люблю терять деньги, или кто-то ещё любит терять деньги? Часто люди не зарабатывают денег, потому что захотели не потерять деньги. Вместо того чтобы анализировать положение вещей, люди, пренебрегая своими умственными способностями, лишают себя ещё 1 одного мощного инвестиционного средства для достижения свободы – фондовой биржи, 
 В декабре 1996 г. Я проезжал со своим приятелем мимо местной бензоколонки. Он взглянул на бензоколонку, на цены и ему стало ясно, что цена на нефть скоро начнёт расти. Он напоминал маленького цыплёнка, на которого должно было свалиться небо. 
 Когда мы приехали домой, он предоставил мне подтверждения того, что цены на нефть должна была продолжать идти вверх в последующие годы. Он предоставил мне статистику, которая мне была неизвестна, хотя я и владел существенным пакетом акций реальной нефтяной компании. Имея информацию приятеля, я немедленно начал искать и нашёл новую нефтяную компанию, которую недооценивали, и которая вот-вот должна была найти новые месторождения нефти. Моему брокеру новая компания очень понравилась, и я купил 15 000 акций по 65 центов за штуку. 
 В феврале 1997 г. Мы с тем же самым приятелем проезжали мимо той же самой бензоколонки и, действительно, цена за галлон бензина поднялась почти на 15 %. Я улыбался, потому что в январе 1997 г. Моя маленькая нефтяная компания нашла нефть, и те 15 000 акций дошли до стоимости более 3 долларом за штуку. А мой приятель и сейчас не ошибается в прогнозах роста цен на бензин. 
 Маленький цыплёнок не даст людям думать и анализировать. Если бы большинство людей понимали, как работает «стоп» при инвестировании на фондовой бирже, было бы больше людей инвестирующих, чтобы побеждать, а не инвестирующих, чтобы не потерять. «Стоп» – это просто компьютерная команда, при которой ваши акции продаются автоматически, если их цена начинает падать, эта команда компьютера помогает сократить ваши потери и максимально увеличить определённую прибыль. Это отличный инструмент для тех, кто боится терять. 
 Когда я слышу, как люди говорят «я не хочу», не пытаясь сказать «я хочу», я знаю, что «шум» в их голове, должно быть громкий. «Цыплёнок по имени малыш» командует их мозгом, вопя: «Небо падает, и туалеты ломаются». Люди избегают делать то, чего не хотят, но платят за это огромную цепу. Они могут никогда не получить то, что хотят получить в жизни. 
 Богатый отец дал мне совет, как поступать с маленьким цыплёнком: «Просто делай то, что сделал полковник Сандерс». В 66 лет он потерял свой бизнес и начал жить на чек социального обеспечения. Денег не хватало. Сандерс стал ездить по стране, предлагая свой рецепт жареных цыплят. Ему отказывали тысячи раз, прежде чем кто-то сказал «да». И вот Сандерс стал мультимиллионером в том возрасте, когда большинство людей уходят с работы на пенсию. «Он был мужественный и упорный человек» – говорил богатый отец о Харлане Сандерсе. 
 Когда вы сомневаетесь и чувствуете, что вам страшновато, возьмите своего маленького цыплёнка и сделайте с ним то, что сделал полковник Сандерс со своим маленьким цыплёнком. Он изжарил» его. 
  Причина № 3.  Лень. Занятые люди часто наиболее ленивые. Все мы слышали рассказы о бизнесмене, работающем не покладая рук, дабы зарабатывать деньги. Он много работает, чтобы хорошо обеспечивать свою жену и детей. Он проводит долгие часы в офисе, приносит работу домой на выходные. Однажды он приходит с работы домой, а дом – пуст. Его жена ушла вместе с детьми. Он знал, что у него с женой проблемы, но, вместо того, чтобы наладить в семье нормальные отношения, бизнесмен оставался занятым на работе. Теперь же, повергнутый в уныние, растерявший деловые качества, он теряет работу. 
 Сегодня я часто встречаю людей, которые слишком заняты, чтобы позаботься о своём богатстве. И есть люди, которые слишком заняты, чтобы позаботься о своём здоровье. Причина одна и та же. Они – заняты, а оставаясь занятыми, получают повод, позволяющий избегать того, с чем они не желают разбираться. Им не нужно разъяснять, что к чему. В глубине души они сами всё прекрасно понимают. Более того, если вы заикнётесь, что им что-то следовало бы сделать с чем-то, они обрушат на вас свой гнев и свою раздражительность. 
 Если люди не заняты на работе, или с детьми, они часто заняты просмотром телепрограмм, рыбной ловлей, игрой в гольф, хождением по магазинам. Хотя, в глубине души, они сознают, что избегают чего-то важного. Перед вами наиболее распространённая форма лени лень, прикрываемая чрезвычайной занятостью. 
 Есть ли средство против лени? Есть, это – маленькая жадность. 
 Многим из нас, когда мы были еще детьми, прививались мысль, что жадность и сильное желание что-то иметь – плохие человеческие качества. «Жадные люди – плохие люди» – говорила моя мама. Хотя, все мы имеем, внутри себя, это стремление обладать хорошими вещами, новыми вещами, вещами, приводящими нас в возбуждение. Чтобы держать огромные желание детей что-то заиметь под контролем, родители изыскивали частенько способы подавления этого желания в детях чувством вины. «Ты думаешь только о себе. Ты забыл, что у тебя есть братья и сестры?» – любила говорить мама. «Чего-чего ты хочешь, чтобы я тебе купил?» любил спрашивать отец. «Ты думаешь, что у нас дома станок печатный? Ты думаешь, что деньги на деревьях растут? Ты же знаешь, что мы не богачи». 
 Не столько слова, сколько острое чувство моей вины, сквозившее в них пронимало меня. 
 Иногда приходилось выслушивать и такое: «Я из кожи вон лезу, чтобы это тебе купить. Я куплю тебе это потому, что сам, будучи ребёнком, о таком и мечтать не мог». У меня есть сосед, который совершенно разорён, и который не может загнать машину в гараж. Гараж забит игрушками его детей. Эти испорченные дети получают всё, что просят. «Я не хочу, чтобы дети в чём-то нуждались» – говорит сосед. Он ничего не отложил детям на колледж или себе на старость, зато его дети имеют любую игрушку, которую можно купить в магазине. Недавно сосед получил новую кредитную карточку по почте и повёз своих детей в Лас-Вегас. «Я делаю это ради детей» – сказал сосед с интонацией самопожертвования в голосе. 
 Богатый отец запрещал произносить слова «Я не могу себе этого позволить». У себя же дома я слышал эти слова постоянно. Богатый отец требовал, чтобы его дети говорили: «Как я могу себе это позволить?» Он считал, что слова «Я не могу себе этого позволить» останавливают работу мозга. Мозг прекращает функционировать. Зато мозг начинает активно работать, получив сигнал «как я могу себе это позволить?» Вынужденный размышлять, мозг включается в поиск ответов на вопросы. 
 Наиболее важно то, что богатый отец считал слова «Я не могу себе этого позволить» ложью. И человеческий дух всегда знал это. «Человеческий дух – очень-очень силен» – говорил богатый отец. «Он знает, что может сделать все». Внутри вас начинается настоящая война, если ваш ленивый разум говорит: «Я не могу себе этого позволить». Ваш дух сердит, а ваш ленивый разум должен защищать свою ложь. Дух кричит: «Давай, шевелись. Идём в спортзал, потренируемся». А ленивый разум говорит: «Но я устал. Я очень много работал сегодня». Или же человеческий дух говорит: «Мне осточертело быть бедным. Давай пойдём, разбогатеем». На что ленивый разум отвечает: «Богатые люди – жадные люди. Да и хлопот сколько. Это не безопасно. Можно все деньги потерять. Я и без того вкалываю много. У меня куча дел па работе. Посмотри, что мне нужно сделать сегодня вечером. Мой босс хочет, чтобы утром я пришел к нему с результатами». 
 Слова «Я не могу себе этого позволить» также несут грусть, беспомощность, ведущую к упадку духа и депрессии, порождают апатию. Слова «Как я могу себе это позволить?» открывают дорогу возможностям, возбуждению и мечтам. Богатого отца не беспокоило, что хотел бы купить человек его беспокоило, произносит ли человек слова, про себя или вслух: «Как я могу себе это позволить?», слова, укрепляющие разум и дух. 
 Богатый отец редко давал Майку или мне что-нибудь. Вместо этого, он спрашивал нас: «Как вы можете себе это позволить?», что включало и колледж, за который мы платили сами. Мы хотели, чтобы он не потерял желание учить нас, как достигать цели. 
 Я знаю, что сегодня есть миллионы людей, которых терзает вина за свою жадность. Эта вина не отпускает их с детства. Вина просыпается в человеке тогда, когда у него возникает желание купить вещь получше. В подсознании человека с детства живут слова: «Ты не можешь этого иметь», или «Ты никогда себе этого не позволишь». 
 Когда я решил выйти из «крысиных гонок», передо мной встал вопрос: «Как я могу позволить себе никогда больше не работать?» Мой разум начал выдавать ответы и решения. Самым тяжёлым делом была борьба с родительской догмой: «Мы не можем себе этого позволить». Мне пришлось бороться и с другими словами, призванными внушать вину, подавляющую жадность исходившими от моих родителей: «Прекрати думать только о себе. Почему ты не думаешь об окружающих?» 
 Итак, как же бороться с ленью? Ответ – маленькой жадностью. Человеку нужно сесть и спросить себя: «Что я получу, став здоровым, сексуальным и привлекательным?» Или: «Какой станет моя жизнь, если мне никогда снова не нужно будет работать?» Или: «Что бы я сделал, если бы имел столько денег, сколько хотел?» Движение вперёд и начинается с маленькой жадности, желания иметь нечто получше. Наш мир развивается потому, что все мы стремимся к лучшей жизни. Новые изобретения делаются потому, что мы стремимся к чему-то лучшему. Мы идём в школу и усердно учимся потому, что желаем чего-то лучшего. Если случится так, что вы станете избегать делать что-то, зная, что это следовало бы делать, задайте себе один вопрос: «Что вы от этого получите?» Будьте немножко жадным. Это самое лучшее средство от лени. 
 Не надо быть слишком жадным. Но помните, что сказал Майкл Дуглас в картине «Уолл-Стрит»: «Жадность – это полезно». Богатый отец говорил об этом так: «Вина – хуже жадности. Так как вина крадёт душу у тела». Я считаю, что лучше всех сказала о том. как бороться с ленью, Элеонора Рузвельт: «Делайте то, что в глубине сердца считаете правильным, но чтобы вы не делали, вас всё равно будут осуждать. Вас будут проклинать, и если вы что-то сделаете, и если вы ничего не сделаете». 
  Причина № 4.  Привычки. Наши жизни – отражение наших привычек в большей степени, чем образования. Посмотрев фильм «Конан», с Арнольдом Шварценеггером в главной роли, один мой знакомый сказал: «Хотел бы я иметь такое же тело, как Шварценеггер». Присутствовавшие ребята кивнули в знак согласия. 
 «Я даже слышал, что он одно время был тощим слабаком» – добавил другой мой знакомый. 
 «Да, я слышал об этом тоже» – добавил ещё один. «Я ещё слышал, что у него есть привычка работать до седьмого пота почти каждый день в спортзале». 
 «Да, бьюсь об заклад, ему это необходимо». «А-А-А» – произнёс самый большой циник среди присутствовавших. «Бьюсь об заклад, что он таким уродился. Ладно что мы всё об Арнольде, давай врежем по пивку». 
 Вот вам пример привычек, контролирующих поведение. Я помню, спросил как-то богатого отца о привычках богатых. Вместо того, чтобы ответить мне прямо, он захотел, чтобы я нашёл ответ на свой вопрос сам, в приводимом им далее примере. 
 «Когда твой отец оплачивает свои счета?» – спросил богатый отец. 
 «В начале каждого месяца» – сказал я. «Он откладывает какие-нибудь деньги?» – спросил он. «Очень мало» – сказал я. 
 «Вот в чём главная причина, почему он борется за выживание» сказал богатый отец. – «Он имеет плохие привычки. Твой отец платит кому-то другому сначала. А себе он платит в последнюю очередь, и то, если что-то отложит». 
 «Чего обычно не бывает» –сказал я. 
 «Но ведь он должен оплачивать счета, не так ли? Или вы хотите сказать, что он не должен оплачивать счета?» «Конечно должен» –сказал богатый отец. 
 «Я придаю большое значение своевременной оплате счетов. Просто я плачу себе первому. Прежде, чем заплачу даже правительству». 
 «А что бывает, если у вас не хватает денег?» – спросил я. «Что вы тогда делаете?» 
 «То же самое» – сказал богатый отец. «Я по-прежнему плачу себе первому. Даже, если у меня мало денег. Моя графа „актив“ для меня немного важнее, чем правительство». 
 «Но» – сказал я – «Разве правительство не старается взять своё? Не преследует вас?» 
 «Преследует, если ты не платишь» – сказал богатый отец. «Послушай, я и не говорил не платить. Я лишь сказал, что плачу себе первому, даже, если у меня мало денег». «Но как вы это делаете?» – спросил я. 
 «Вопрос не в том, как. Вопрос в том, почему» – сказал богатый отец. 
 «Хорошо, почему?» 
 «Мотивация» – сказал богатый отец. «Кто. ты думаешь, станет громче выражать своё недовольство, если не заплачу им по счетам я или мои кредиторы?» 
 «Ваши кредиторы, конечно, будут вопить громче, чем вы» –сказал я, реагируя на ясный вопрос. «Вы бы ничего не сказали, если бы вы не заплатили бы себе». 
 «Ты, наверное понимаешь, что после того, как я заплачу себе, давление на меня заплатить налоги и заплатить по другим обязательствам столь велико, что это вынуждает меня искать другие виды дохода. Необходимость платить становится моей мотивацией. Когда до этого доходило, я брался за самую различную работу, учреждал новые компании, торговал на фондовой бирже, делал всё, дабы быть уверенным, что кредиторы не преследуют меня. Необходимость платить заставляла меня работать усерднее, заставляла меня думать и, в конечном счете, сделала меня сообразительнее и энергичнее, когда речь шла о деньгах. Если бы я платил себе в последнюю очередь, я бы не ощущал давления на себя, но я бы разорился». 
 «Значит страх перед правительством или другими людьми, которым вы должны деньги и есть то, что мотивирует вас?» 
 «Совершенно верно» – сказал богатый отец. «Понимаешь, правительственные сборщики долговых обязательств умеют запугивать людей. Они все действуют одинаково. Большинство людей идут перед ними на попятную. Люди платят этим сборщикам и никогда не платят себе. Ты ведь знаешь рассказ о 96-фунтовом слабовольном человеке, позволяющем кидать себе в лицо песок?» 
 Я кивнул головой. «Я постоянно вижу объявления об уроках тяжёлой атлетики и бодибилдинга в комиксах». 
 «Так вот, большинство людей и позволяют правительственным сборщикам долговых обязательств швырять песок им в лицо. Я решил использовать страх перед этими вышибалами, чтобы стать сильнее. А другие от этого страха становятся слабее. Заставлять себя думать, где заработать дополнительные деньги, похоже на хождение в спортзал и работу до седьмого пота с тяжестями. Чем больше я накачиваю умственно-денежные мускулы, тем сильнее я становлюсь. Теперь, я не боюсь этих правительственных вышибал». 
 Мне нравилось то, что говорил богатый отец. «Значит, если я плачу себе в первую очередь, я становлюсь сильнее в финансовом отношении, в умственном отношении и в фискальном отношении». 
 Богатый отец кивнул головой. «А если я плачу себе в последнюю очередь, или вообще не плачу, значит я становлюсь слабее. Значит всякие боссы, менеджеры, сборщики долговых обязательств, сборщики налогов, домовладельцы, сдающие квартиры, все они как бы стимулируют меня что-то делать, всю мою жизнь давят на меня. 
 Мне нужны хорошие денежные привычки, чтобы избавиться от их давления». 
 Богатый отец кивнул головой. 
  Причина № 5.  Высокомерие. Высокомерие – это эго плюс невежество. 
 «Тем, что я знаю, я зарабатываю деньги. Из-за того, что я не знаю что-то, я теряю деньги. Каждый раз, проявляя высокомерие, я теряю свои деньги. Когда я высокомерен, я искренне верю, что то, что я не знаю, не особенно важно» – часто говорил мне богатый отец. 
 Я обнаружил, что многие люди пользуются высокомерием для того, чтобы стараться скрывать своё невежество. Такое часто 
 случается, когда я обсуждаю финансовые нюансы с бухгалтером или даже инвесторами. 
 Они стараются с пеной у рта доказывать свою правоту, дискутируя. Мне всегда становится ясно, что люди не понимают о чем говорят. Они не лгут, но они и правды не говорят 
 Многие люди в мире денег, финансов и инвестиций абсолютно не разумеют, о чём говорят. Большинство людей в денежной индустрии лишь толкают партии товара, как торговцы подержанными машинами. 
 Когда ты понимаешь, что невежественен в предмете, найди специалиста по данному предмету, который восполнит пробелы в твоем образовании, или же найди книгу по интересующему тебя предмету. 


 
  Глава IX 
  КАК НАЧАТЬ 
 
 К сожалению я не сказал, что приобретение богатства было для меня легким делом. 
 В ответ на вопрос: «Как мне начать?» – я предлагаю мыслительный процесс, через который я прохожу день за днем. Действительно легко найти крупные сделки. Обещаю вам это. Это напоминает катание на велосипеде. После небольшого виляния из стороны в сторону следует сплошное удовольствие. Когда доходит до денег, вы должны проявить решительность и преодолеть виляние в финансовых вопросах. 
 Нахождение сделок всей жизни на миллионы долларов требует, чтобы мы растолкали свой финансовый гений. Я верю, что финансовый гений есть в каждом из нас. Проблема в том, что он лежит да спит, ожидая, когда же его призовут. Спит наш финансовый гении, потому, что мы воспитаны верить в то, будто любовь к деньгам –корень всех зол. Наша внутренняя культура вдохновляет нас изучать профессию, после чего мы можем работать на деньги, но той же внутренней культуре не дано научить нас, как заставить деньги работать на себя. Нас не учили беспокоиться о своем финансовом будущем, нас учили и учат, что наша компания и правительство позаботятся о нас, когда закончатся наши рабочие дни. Так или иначе, а именно нашим детям, получившим и получающим образование в той же самой школьной системе, предстоит расплачиваться за это, если они с этим не покончат. Пока же нас учат усердно трудиться, зарабатывать деньги и тратить их, а когда денег не хватает, брать взаймы. 
 К несчастью, 90 % западного мира соглашается с таким положением, просто потому, что легче найти работу и работать на деньги. Если вы не один из толпы, я предлагаю вам следующие 10 шагов, чтобы разбудить свой финансовый гений. Я предлагаю вам шаги, которым я лично следовал. Если вы хотите повторить мой опыт –отлично. Если нет, делайте то, что считаете нужным. Ваш финансовый разум достаточно крепок, чтобы наметить собственный план действий. 
 Будучи в Перу, разговаривая с золотодобытчиком 45-ти лет, я спросил его, почему он так уверен, что отыщет золотую жилу. Он ответил: «Золото есть везде, но большинство людей не обучены, как его обнаруживать». 
 Я бы сказал, что так оно и есть. Что касается недвижимости, я могу пойти, да за день найти 4-5 крупных потенциальных сделки, в то время, как среднестатистический гражданин пойдет и ничего не найдет. Даже если мы оба будем искать сделки в одном районе. Причина, почему среднестатистический гражданин ничего не находит в том, что он не смог разбудить своего финансового гения. 
 Я предлагаю вам следующие 10 шагов, как процесс развития ваших. Богом данных, сил. Сил, над которыми лишь вы имеете контроль. 
 1. Мне нужна причина, чтобы подняться над действительностью, мне нужна сила духа. Если вы спросите большинство людей, не хотели бы они быть богатыми и финансово свободными, они бы ответили «да». Но вот на арену выступает действительность. Дорога к успеху кажется слишком длинной, со множеством препятствий, которые следует преодолевать. Легче просто работать на деньги, передавая излишек денег своему брокеру. 
 Однажды я встретил молодую женщину, которая мечтала плавать за Американскую олимпийскую сборную. Действительность была такова, что ей приходилось подниматься в 4 утра каждый день, плавать по 3 часа, перед тем, как идти в школу. Она не ходила с друзьями на вечеринки по субботам. Ей приходилось заниматься в школе наравне со всеми. 
 Когда я спросил ее, откуда взялись у нее сверхчеловеческие силы и самопожертвование, она просто сказала: «Я делаю это для себя и для людей, которых люблю. Любовь помогает мне преодолевать препятствия и жертвовать собой». 
 Причина или цель – это сочетание «хочу и „не хочу“. Когда люди спрашивают меня. что у меня за причина для желания быть богатым, я даю им понять, что все дело в сочетании на глубоком эмоциональном уровне „хочу“ и „не хочу“. Разовью свою мысль. На первом месте „не хочу“, т. к. они создают „хочу“. Я не хочу работать всю свою жизнь. Я не хочу того, к чему меня толкают родители, точнее толкали – надежной работы и дома в предместье. Я не хочу быть работником. Я ненавидел, что мой отец всегда пропускал мои футбольные игры потому что был так занят своей карьерой. Я ненавидел то, что мой отец всю жизнь столько работал. А правительство до самой смерти отбирало большую часть заработанного им. После своей смерти отец не смог ничего нам оставить. Богатые так не делают. Они много оставляют своим детям. 
 Теперь о «хочу». Я хочу быть свободным и 'ездить по миру и жить так, как мне нравиться. Я хочу всего этого будучи молодым. Я хочу ни от чего не зависеть. Я хочу, чтобы деньги работали на меня. 
 Вот мои глубокие внутренние эмоциональные причины. А какие ваши? Если ваши причины недостаточно сильны, тогда дорога, которой надо будет пройти, перевесит ваши причины. Я терял деньги и сталкивался с препятствиями множество раз, но глубокие эмоциональные причины помогали мне устоять. И идти вперед. Я хотел стать свободным к 40 годам, но добился своего к 47, многому научившись за пошедшее время, 
 Как я уже говорил, мой путь к свободе был не легким. Но и не был тяжелым. А без сильной причины или большой цены, все в жизни дается тяжело. 
 Если вы не имеете сильной причины, нет смысла читать дальше. То, о чем пойдет речь, может быть воспринято вами, как непосильная работа. 
 2. Я выбираю ежедневно, речь идет о свободе выбора, о возможности выбора. Это – главная причина, почему люди хотят жить в свободной стране. Мы желаем иметь возможность и свободу выбора. 
 В финансовом отношении, с каждым долларом, попадающим в наши руки, мы имеет возможность выбрать свое будущее. И быть богатыми, бедными или средним классом. То, как мы распоряжаемся деньгами, наши привычки расходования денег, показывают, кто мы на самом деле. Бедные люди расходуют деньги так, как это свойственно делать бедным людям. 
 Будучи мальчишкой, я любил постоянно играть в «Монополию», что принесло мне заметную пользу. Никто не говорил мне, что игра предназначалась только для детей, и я играл в нее, как взрослый. И у меня также был богатый отец, который указывал мне разницу между «активом» и «пассивом». По сути дела, давным-давно, будучи маленьким мальчиком, я сделал свой выбор, решив стать богатым, и я знал, что все, что мне нужно было делать, это научиться, как приобретать активы, настоящие активы. Мой лучший друг Майк имел графу «актив» которая ему была передана, но ему однако нужно было делать выбор, решить, как научиться управлять данной графой. Многие богатые семьи теряют свои активы в последующем поколении просто потому, что не было ни одного человека, наученного распоряжаться активами. Большинство людей решают не становиться богатыми. Для 90 % населения быть богатым означает «слишком много вертеть мозгами». Люди, оправдывая свое нежелание быть богатыми, придумывают фразы, такие как: «Деньги меня не интересуют». Или «Я никогда не буду богатым», или «Мне не о чем беспокоиться, я еще молод», или «Когда я заработаю какие-то деньги, тогда и подумаю о своем будущем». Или «Мой муж/моя жена распоряжаются финансами». Проблема со всеми этими высказываниями в том, что они лишают человека желающего думать о своих перспективах мыслей о двух вещах: I) о времени, являющемся самым ценным активом человека и 2) об обучении. Если у вас нет денег, это не служит для вас оправданием того, что вы не учитесь. Чтобы там не было, а мы, каждый день делаем свой выбор, выбор того, как мы поступим со своим временем, со своими деньгами, что вложим в свои головы. Мы имеем свободу выбора, каждый из нас. Я хочу быть богатым и все тут, и я делаю этот выбор изо дня в день. 
 В первую очередь инвестируйте в образование. В сущности, единственный подлинный актив, который вы имеете, это ваш разум, являющийся самым мощным инструментом, которым мы владеем. Раз мы имеем возможность выбирать, значит каждый из нас сам решает, во что вложить свой мозг, с возрастом. Вы можете целый день смотреть МТУ, или читать спортивный журнал, или учиться гончарному ремеслу, или же финансовому планированию. Выбор за вами. Большинство людей просто покупают инвестиции, а не инвестируют, в первую очередь в обучение инвестированию. 
 В квартиру одной моей приятельницы, довольно богатой женщины, недавно влезли воры. Они вынесли телевизор, видеомагнитофон, не тронув книг, которые она читает. И мы все имеем такой выбор. 90% населения покупает телевизоры и лишь около 10 % приобретают книги по бизнесу или кассеты об инвестициях.. 
 Итак, что же я делаю? Я хожу на семинары. Я люблю, когда семинары длятся по меньшей мере 2 дня, т. к. мне нравиться глубже погружаться в сущность предмета. В 1973 г. я смотрел телепрограмму, где один парень рекламировал трехдневный семинар по вопросу, как приобретать недвижимость за безналичный расчет. Я потратил 385 $, а тот семинар дал мне не менее 2 миллионов $, если не больше. Но что самое главное, семинар тот сказался на всей моей жизни. Мне не нужно работать до конца своей жизни, благодаря вот тому одному семинару. Каждый год я хожу, по крайней мере на два подобных семинара. 
 Я люблю аудио кассеты по той причине, что их можно быстро перематывать. Я как-то слушал кассету Питере Линча, и он сказал кое-что, с чем я был категорически не согласен. Но вместо того, чтобы раскритиковать то, с чем я не был согласен, высказать свое пренебрежение, я просто нажимал режим перемотки, да слушал минут 20 спорный пятиминутный кусок кассеты. Может дольше слушал. И внезапно меня осенила догадка, и я понял, почему Питер сказал то, что сказал. Это было, словно волшебство, у меня было ощущение, как будто я проник в разум одного из величайших инвесторов нашего времени. Я получил возможность глубоко заглянуть в колоссальные ресурсы его образования и опыт. 
 В результате я могу думать так же, как и прежде, плюс имею возможность смотреть на интересующую меня проблему или ситуацию глазами Питера. У меня есть две мысли вместо одной, есть дополнительная возможность анализа проблемы или направления, а это – бесценно. Сегодня я часто говорю: «А как бы в данной ситуации поступили Питер Линч, или Дональд Трамп, или Уорен Баффет, или Джордж Строе?» Единственный путь, с помощью которого я могу получить доступ к их интеллекту, это спокойно, с должным уважением читать или слушать то, что они говорят. Высокомерные или критичные люди – это часто люди с заниженной самооценкой, которые боятся рисковать. Скажу еще и то, что если вы усваиваете что-то новое, вам требуется допустить ошибки, которые помогут вам полнее осознать то, что вы усваиваете. 
 Если вы глубоко проникаете в суть предмета, высокомерие вам не грозит. Высокомерные люди редко слушают или покупают кассеты. Зачем это им? Они – пуп земли. 
 Есть так много «умных» людей, которые спорят или защищаются, когда новая идея не вписывается в их мировозрение. В этом случае их так называемый «ум», объединенный с «высокомерием» равняется «невежеству». Каждый из нас знает людей, имеющих хорошее образование, верящих в свою сообразительность, но их баланс выявляет, что у них далеко не все в порядке. По-настоящему умный человек приветствует новые идеи, т. к. они существенно расширяют его кругозор. Уметь слушать гораздо важнее, чем уметь говорить. Если бы это было не так. Бог не дал бы 2 уха и один рот. Слишком много людей думают своим ртом, вместо того, чтобы слушать, абсорбируя новые идеи и возможности. Люди спорят, вместо того, чтобы задавать вопросы. 
 Я знаю, что богатство приходит не сразу. И мне не импонирует мышление большинства игроков в лотерею, игроков в казино, стремящихся быстро обогатиться. Я могу приобретать акции, избавляться от них, но, в любом случае, я расширяю свое финансовое образование. Если вы желаете летать на самолете, я советую поучиться этому сначала. Меня всегда изумляют люди, которые покупают акции или недвижимость, по никогда не делают никаких инвестиций в свой самый крупный актив – свой разум. Однако лишь то, что вы купили дом или два дома, не делает вас специалистом в вопросах недвижимости. 
 3. Выбирайте друзей осторожно. Помните о силе настоящей дружбы, духовной близости. Прежде всего, я не выбираю друзей по их финансовому положению. У меня есть друзья, хлебнувшие бедности, и есть друзья, зарабатывающие миллионы ежегодно. Суть в том, что я многому учусь у своих друзей и делаю это сознательно. 
 Допускаю, что есть такие люди, с которыми я сблизился, потому, что они имели деньги. Но не деньги людей интересовали меня, а их знания. Иногда люди, имевшие деньги, становились моими близкими друзьями, но не все. 
 Но есть одна особенность, которую я хотел бы подчеркнуть. Я заметил, что мои друзья с деньгами и говорят о деньгах. Они не хвастаются деньгами, они заинтересованы в понимании доли денег, как таковых. Я учусь у них, они учатся у меня. Те мои друзья, которые находятся в натянутых отношениях с финансами, не любят говорить о деньгах, о бизнесе или инвестировании. Они часто полагают что это примитивно или не интеллигентно. Однако, я учусь чему-то и у них, я узнаю, чего делать не следует. 
 У меня есть несколько друзей, которые за короткое время заработали свыше миллиарда долларов. Трое из них сообщают об одном и том же феноменом: их знакомые, которые не имеют денег, никогда не приходили к ним, чтобы спросить, как же они, миллиардеры, заработали столько. Они, зато, приходят в двух случаях: 1) попросить взаймы и 2) попросить работу. 
 Предупреждение', не слушать бедных или напуганных людей. У меня есть такие друзья, я их искренне люблю, но они «маленькие цыплята» по жизни. Когда у них дело доходит до денег, особенно до инвестиций – «небо всегда надает». Они всегда могут объяснить вам, почему что-то там не получится. Беда в том, что некоторые люди слушают их, и, слепо воспринимая мрачную, пессимистическую информацию, сами превращаются в «маленьких цыплят». И становятся они, как в старой поговорке: «Одним миром мазаны». 
 Если вы смотрите CNBC, настоящий кладезь инвестиционной информации, там часто представляют так называемых «экспертов». Один эксперт предрекает обвал на рынке, другой обоснует рыночный бум. Если вы умный человек, то станете слушать обоих. Держите свой разум открытым, потому что оба эксперта могут представить полезную информацию. К сожалению, большинство бедных людей слушают «цыпленка по имени Маленький». 
 У меня есть очень близкие друзья, которые, бывало, отговаривали меня от какой-то сделки или инвестиции. Несколько лет назад, один такой друг однажды рассказал мне, что ему здорово повезло, и он нашел шести процентный депозитный сертификат. Я сказал ему, что зарабатываю 16 % с помощью правительства штата. На следующий день друг прислал мне статью о том, почему мое инвестирование было опасным. Прошли годы, я и сегодня получаю 16 %, а он, по-прежнему, получает 6 %. 
 Я бы сказал, что наиболее трудным в том, что касается создания богатства, является необходимость быть честным с самим собой, да стремление не слиться с толпой. На рынке, обычно, именно толпа мало в чем ориентируется, и именно толпу рынок подминает под себя. Если есть перспектива крупной сделки, из толпы ее не углядеть. Прозевав одну сделку, люди ищут новую. Выражаясь языком серверов, людям надо ждать другую волну. Люди, которые спешат и ловят волну поздно, обычно терпят неудачу. 
 Умные инвесторы на рынке не суетятся. Если они пропускают волну, они ищут следующую, внимательно отслеживая ситуацию. Почему это трудно для большинства инвесторов, так это потому, что покупка чего-то, не очень популярного, пугает их. Робкие инвесторы, как овцы, двигаются вместе с толпой. Или же их обуревает жадность, когда мудрые инвесторы уже извлекли свою прибыль и двигаются дальше. Мудрые инвесторы покупают инвестицию, когда она не популярна. Они знают, что их прибыль создается, когда они покупают, а не тогда, когда продают. Они терпеливо ждут момента. Как я уже сказал, они не суетятся на рынке. Мудрые инвесторы всегда начеку, в ожидании следующей большой волны. 
 Все дело в обладании информацией. Есть легальные пути получения информации и есть нелегальные. Но так, или иначе, без информации не обойтись. Главное, на сколько далеки вы от источника информации. Причина, по которой вы хотите иметь богатых друзей, близких к информации, в том, что там, где информация, там и деньги делаются. Деньги делаются на информации. Вы хотите услышать о следующем буме, готовьтесь к нему. Я не советую собирать информацию нелегальным путем, но чем скорее вы узнаете то, что нужно, тем выше будут ваши шансы извлечь прибыль с минимальным риском. Вот для чего и нужны друзья. В этом и проявляется финансовая разумность. 
 4, Овладейте одной формулой, а затем изучите новую формулу. Научитесь делать это быстро, т. к. в этом будет ваша сила. Для того, чтобы сделать хлеб, каждый пекарь пользуется рецептом, пусть и хранимым в его памяти. Это правило распространяется и на зарабатывание денег. А деньги, кстати, часто называют «тестом». 
 Многие из нас слышали поговорку «Вы-то, что вы едите». Я несколько переиначиваю ее. Я говорю: «Вы становитесь тем, что вы учите». Иными словами, требуется аккуратно относиться к тому, что вы учите, и чему вы учитесь, потому что ваш разум скроит вас по образцу тех знаний, которые вы же в пего закладываете. Если вы учитесь профессионально готовить пищу, значит вы разумеется, знаете, к чему стремитесь. Вы желаете стать поваром. Пропадает желание быть поваром, следовательно, вам нужно учиться другой профессии. Допустим, школьного учителя. Научившись учительствовать, вы, разумеется, становитесь учителем. И так далее Обдумано избирайте дело, которому станете учиться. 
 Когда доходит до денег, массы, преимущественно, пользуются той основной формулой, которую вынесли из школы. А, именно – ра-ботают на деньги. Во всем мире прослеживается одна доминирующая формула, которой руководствуются миллионы людей: они поднимаются, идут на работу, зарабатывают деньги, оплачивают счета, балансируют с чековыми книжками, покупают какие-то ценные бумаги и снова возвращаются к работе. Это основная формула миллионов людей или их рецепт. Если люди устают от того, чем занимаются, или недостаточно зарабатывают данной профессией, они просто корректируют формулу, пользуясь которой, зарабатывают деньги. 
 Давным-давно, когда мне было 26 лет, я посещал курсы, называвшиеся «Как покупать недвижимость, которую заложили без права выкупа». Соответствующую формулу я изучил. Оставалось лишь пустить ее в дело. На этой стадии большинство людей и останавливаются. В течение трех лет, работая в корпорации «Ксерокс», я тратил свое свободное время, учась овладевать искусством покупки недвижимости, заложенной без права выкупа. Я заработал несколько миллионов долларов, воспользовавшись усвоенной формулой, а сегодня этим делом неторопливо занимаются многие другие люди. 
 После того, как я овладел данной формулой, я начал поиски других формул. Иногда я не мог прямо воспользоваться информацией, которую получил на каких-то занятиях, но было полезным и то, что я постоянно узнавал что-то новое. 
 Я посещал занятия, где учили умело торговать, ходил па занятия, где учили продавать отдельные группы товаров. Иногда я оказывался не в своей тарелке, будучи в одной комнате с людьми, имевшими докторскую степень в области ядерной физики или в области космических технологий. Посещая различные курсы обучения, я узнавал много того, что сделало мои инвестиции на фондовой бирже и инвестиции в недвижимость более осмысленными и прибыльными. 
 В большинстве колледжей с двухгодичным курсом и государственных колледжей проводятся занятия по финансовому планированию и по вопросу традиционных инвестиций. Заинтересованным людям совсем не плохо с этого начинать. 
 Я всегда ищу наиболее продуктивную формулу. Вот почему я, довольно регулярно, зарабатываю за день больше, чем многие люди зарабатывают за всю жизнь. 
 Обмолвлюсь вот еще о чем. В современном, быстро из-меняющемся мире, важно не то, что вы знаете, т. к. знания быстро устаревают. Важна быстрота, с которой вы что-то усваиваете. Уметь это делать наиболее важно. Бесценный это дар находить более продуктивные формулы – рецепты, если хотите, для зарабатыва-ния денег. Много работать на деньги – формула устаревшая и примитивная. 
 5. Заплатите сначала себе. Данный шаг требует сильной самодисциплины. Если вы не можете иметь контроль над собой, не старайтесь разбогатеть. Если есть потребность научиться самоконтролю, можете послужить какое-то время в армии, или пройти через религиозный орден. Нет смысла инвестировать, зарабатывать деньги и транжирить их. Именно отсутствие самодисциплины приводит к тому, что большинство людей, выигравших в лотерею миллионы, людей быстро разоряются. Именно отсутствие самодисциплины приводит к тому, что люди, получившие повышение на службе, немедленно идут и покупают новую машину, или отправляются в круиз. 
 Трудно сказать, который из 10 шагов наиболее важен. Но из всех шагов, этим шагом, вероятно, овладеть труднее всего, если данный шаг никогда не брался во внимание прежде. Я бы рискнул сказать, что, именно, отсутствие личной самодисциплины – главный отличительный фактор между богатыми людьми, бедными и средним классом. 
 Люди, имеющие заниженную самооценку и не терпящие финансового давления, могут никогда не стать богатыми. Как я уже говорил, один из уроков, которому я научился у богатого отца, заключался в том, что мир не оставит людей в покое, будет постоянно их расталкивать. Мир не оставляет в покое людей, не потому, что он жесток, а потому, что людям не хватает внутреннего самоконтроля и дисциплины. Люди, которым не достает внутренней силы духа, часто становятся жертвами тех, кто имеет самодисциплину. 
 На занятиях по бизнесу, которые я веду, я постоянно напоминаю людям, чтобы они фокусировались не на своей продукции или своих услугах, а на развитии управленческих навыков. Три наиболее важных управленческих навыка необходимы для начала своего собственного бизнеса: 
  1. Управление денежным потоком (движением денежной наличности).  
  2. Управление людьми.  
  3. Управление личным временем.  
 Я бы сказал, что данные 3 управленческих навыка применимы к чему угодно. Они сказываются на образе вашей жизни, как личности, как члена семьи, как участника бизнеса, благотворительной организации, как жителя города и гражданина нации. 
 Каждый из этих навыков усиливается овладением самодисциплиной. А в плане самодисциплины я на полном серьёзе и говорю «заплатите сначала себе». 
 Выражение «заплатите сначала себе» взято из книги Джорджа Классена «Самый богатый человек Вавилона». Были проданы миллионы экземпляров этой книги. Но, в то время как миллионы людей лишь часто произносят данное мощное выражение, только немногие следуют данному совету. Как я говорил, финансовая грамотность позволяет кому-то читать цифры, а цифры дают реальную картину происходящего. Взглянув на чей-то персональный счет о прибылях и убытках и баланс, я могу легко сказать, прибегают ли люди на практике к выражению «заплатите сначала себе». 
 Реальная картина стоит тысячи слов. Давайте снова сравним отчеты о прибылях и убытках тех людей, которые платят сначала себе и других людей, не делающих этого. 

 Изучите диаграммы № 1 и № 2 и обратите внимание, если можете на их особенности. Все дело в понимании движения денежной наличности, дающего картину происходящего. Большинство людей смотрят на цифры и не понимают, о чем они говорят. Если вы можете верно начать понимать силу движения денежной наличности, вы скоро поймете, что не в порядке с картинкой № 2 на другой странице или почему 90 % из большинства людей вкалывают всю свою жизнь и нуждаются в правительственной поддержке, такой как социальное обеспечение, тогда, когд'а они более не в состоянии работать. 
 Понимаете, о чем я? Диаграмма сверху отражает действия человека, который платит себе сначала. Каждый месяц такие люди помещают деньги в графу «актив», прежде чем выплатят свои ежемесячные расходы. Хотя миллионы людей прочли книгу Классена и понимают слова «заплатите сначала себе», в действительности они платят себе в последнюю очередь. 
 Я почти слышу улюлюканье от тех из вас, кто искренне верит, что в первую очередь надо оплачивать свои счета. И я могу слышать всех «ответственных» людей, которые оплачивают свои счета вовремя. Я не хочу сказать, что следует быть безответственным и не оплачивать счета. Все, что я хочу сказать, делайте то, что говорит книга – «заплатите сначала себе». И диаграмма № I – представляет данное выражение в действии, а не последующая диаграмма №2. 

 У нас с женой есть много бухгалтеров, бухгалтеров-экспертов и банкиров имеющих проблемы с подходом к выражению «заплатите сначала себе». Причина же в том, что эти финансовые профессионалы фактически делают то же, что и большинство людей, а именно: платят себе в последнюю очередь. Они платят кому-то еще в первую очередь. Были дни в моей жизни, когда, по какой-то причине, мой денежный поток был намного меньше, нежели мои счета. И, все равно, я платил сначала себе. Мои бухгалтер и бухгалтер-эксперт вопили в панике: «скоро до нас доберутся. Налоговое управление засунет вас в тюрьму. Вы разрушите кредит доверия к себе. Нам вырубят электричество». А я, все равно платил сначала себе. 
 «Почему?» – спросите вы. Ответ вы найдете в книге «Самый богатый человек Вавилона». Дело в силе самодисциплине и силе внутреннего духа, дело в силе воли. Как объяснял мне мой богатый отец, в тот первый месяц, когда я на него работал, большинство людей позволяют миру толкать их со всех сторон. Сборщик долговых обязательств звонит, и вы платите по долгам. Т. е. вы платите, но не себе. Продавец говорит: «Минутку, запишу на ваш счет». 
 Ваш агент по операциям с недвижимостью говорит вам: 
 «Давайте. Давайте, правительство предоставит вам налоговые льготы на ваш дом». Вот о чем книга Классена, в действительности. Она о том, что разбогатеть можно, лишь пойдя против течения. Можно не быть слабым человеком. Но когда дело доходит до денег, многие люди дают слабину. 
 Я не говорю – быть безответственным. Я не имею большого долга по кредитным карточкам, потому что хочу платить себе в первую очередь. Причина, по которой я минимизирую свою прибыль в том, что я не хочу делиться свой прибылью с правительством. Вот почему, для тех из вас кто посмотрел видеокассету «Секреты богатых», моя прибыль вытекает из графы «актив» через корпорацию «Невада». Если я работаю на деньги, правительство их забирает. 
 Хотя я оплачиваю свои счета в последнюю очередь, я достаточно проницателен в финансовом плане, чтобы не оказаться в тяжелом финансовом положении. Я не люблю потребительский долг. Я фактически имею финансовые обязательства, которые выше, чем у 99 % населения, по я не плачу по ним, другие люди платят по моим обязательствам. Их называют арендаторами. Правило №1 в системе «заплатите сначала себе» – не залезать в долги. Хотя я оплачиваю свои счета в последнюю очередь, но по ряду маленьких неважных счетов, я провожу оплату. 
 Правило № 2 в системе «заплатите себе в первую очередь» сводится к тому, что когда я изредка ощущаю недостаток средств я все равно плачу себе в первую очередь. Я даю возможность кредиторам и даже правительству покричать. Мне нравиться, когда на меня наседают. Почему? Потому, что те ребята оказывают мне услугу. Они вдохновляют меня идти и создавать больше денег. И так, я плачу себе в первую очередь, инвестирую деньги и позволяю кредиторам вопить. В принципе, кредиторы все равно получают свое. Мы с женой имеем отличный кредит. Мы только не поддаемся давлению и тратим наши сбережения или высоколиквидные акции, чтобы заплатить по потребительскому долгу. Хотя это и не слишком разумно в финансовом отношении. 
 Подведем итог: 
 1. Не перегружайте себя большими долгами, по которым должны платить. Держите расходы на низком уровне. Формируйте свой актив в первую очередь. Затем покупайте большей дом или хорошую машину. Не втягивайтесь в «крысиные гонки», это – не разумно. 
 2. Когда вы испытываете недостаток в средствах, не уступайте давлению и не лезьте в свои сбережения или инвестиции. Воспользуйтесь давлением, чтобы вдохновить свой финансовый гений нащупать пути зарабатывания большего количества денег, а затем оплачивайте свои счета. Придерживайтесь данных советов и вы разовьете умение зарабатывать больше денег и улучшите свой финансовой интеллект. 
 Я много раз оказывался в сложной финансовой ситуации и пользовался своим интеллектом, чтобы создавать больше прибыли, в то время, когда мне приходилось стойко защищать свои активы в графе «актив». 
 Мой бухгалтер вопил и нырял в укрытие, а я словно хороший солдат, защищал свой форт, форт «Актив». 
 Бедные люди имеют и привычки бедных. Общая плохая привычка невинно называется «погружение в сбережения». Богатые знают, что сбережения используются только для того, чтобы создавать больше денег, а не для того, чтобы оплачивать счета. 
 Я знаю, что это звучит жестко, но как я говорил, если вы внутри слабоваты, мир будет всегда толкать вас со всех сторон. 
 Если вам не нравиться финансовое давление, тогда ищите ту формулу, которая станет работать на вас. Хорошая формула урезать расходы, положить свои деньги в банк, покупать надежные ценные бумаги, платить больше подоходного налога, чем должны были бы, стать твердым середняком. Но эта формула разрушает правило «заплати себе в первую очередь». 
 Данное правило не толкает на самопожертвование или на финансовую умеренность. Оно не означает заплатить себе в первую очередь и голодать. От жизни надо получать радость. Если вы призовете свой финансовый гений, вы сможете иметь все жизненные блага. Стать богатыми и оплачивать счета, не лишая себя преимуществ хорошей жизни. Это и есть финансовая разумность. 
 6. Платите своим брокерам хорошо. Это хороший совет. Я часто вижу людей, устанавливающих перед своим домом объявление, где говорится, что дом продается владельцем. Или я часто вижу на экране телевизора сегодня много людей, желающих быть вексельными маклерами, занимающимися учетными операциями. 
 Мой богатый отец считал, что профессионалам надо платить ХОРОШО, и я поступаю также. Сегодня я имею дорогих адвокатов, бухгалтеров-экспертов, брокеров, занимающихся недвижимостью и биржевых брокеров. Почему? Потому что, если люди – профессионалы, их работа должна приносить вам деньги. И чем больше денег они зарабатывают, тем больше денег я зарабатываю. 
 Мы живем в век информации. Информация – бесценна. Хороший брокер должен обеспечивать вас информацией, так же как и давать полезные советы. У меня есть несколько брокеров, которые стремятся делать это для меня. Некоторые мои брокеры учили меня, что делать, когда я имел мало денег или совсем не имел денег и я до сих пор работаю с ними. 
 Сколько я плачу брокеру – мелочь, в сравнении с тем, какие деньги я могу заработать, благодаря информации, которой он меня обеспечивает. Я люблю, когда мой брокер по операциям с недвижимостью или биржевой брокер зарабатывают много денег. Потому что, это обычно означает, что я заработал много денег. 
 Хороший брокер экономит мое время, в дополнение к зарабаты-ванию мне денег, как тогда, когда бы я приобрел кусок неиспользованной земли за 9000 $ и продал бы его немедленно за 25000 $, благодаря чему смог бы купить мой «Порше» быстрее. 
 Брокер – ваши глаза и уши на Бирже. Брокеры находятся на Бирже каждый день, поэтому мне там каждый день не нужно бывать. Я лучше в гольф поиграю. 
 Я считаю, что люди, которые самостоятельно продают свой дом, должно быть, не очень ценят свое время. Почему бы мне хотеть сэкономить несколько баксов, тогда как, я мог бы использовать время потраченное на продажу дома, на то, чтобы заработать больше денег или провести его с теми, кого люблю? Я нахожу забавным то, что так много бедных людей и представителей среднего класса настойчиво «дают на чай» 15-20 % от заплаченной суммы, в ресторане, даже за плохое обслуживание и жалуются на то, что надо платить брокеру 3-7 %. Им нравиться «давать на чай» в графе «расходы» и проявлять неразумную экономию, по отношению к людям в графе «актив». Это неразумно с финансовой точки зрения. 
 Все брокеры – люди разные. К сожалению, большинство брокеров – заурядные продавцы. Я бы сказал, что торговцы недвижимостью находятся в наихудшем положении. Они продают недвижимость, а сами владеют незначительной недвижимостью, или же вовсе не владеют ею. Есть громадная разница между брокером, который продает дома и брокером, который продает инвестиции. И то же самое касается брокеров, занимающихся операциями с акциями, облигациями, ценными бумагами, со страховкой, которые сами себя называют финансовыми плановиками. Как и в сказке. Вы перецелуете много лягушек, чтобы найти одну принцессу. И помните старую поговорку: «Никогда не спрашивайте продавца энциклопедий, не нужна ли энциклопедия ему». 
 Когда я беседую с любыми хорошо оплачиваемыми профессионалами, я сначала выясняю каким количеством собственности или акций они лично владеют, и какие проценты они платят по налогам. Такие же беседы я провожу со своим юристом, занимающимся налогами и со своим бухгалтером-экспертом. У меня есть бухгалтер-эксперт, которая занимается своим собственным бизнесом. Ее профессия – бухгалтерский учет, а ее бизнес – недвижимость. А когда-то у меня был бухгалтер-эксперт, который занимался малым бизнесом, но не имел никакой недвижимости. Со временем я отказался от его услуг. 
 Найдите брокера, который пропускает ваши интересы через свое сердце. Найдутся и брокеры, которые не пожалеют времени на ваше обучение и станут вашим наилучшим найденным активом. Лишь будьте с ними честными, и они ответят вам тем же. Если все, о чем вы сможете думать, это как бы урезать их комиссионные, люди едва ли захотят сотрудничать с вами. Это – элементарная логика. 
 Как я ранее говорил, один из управленческих навыков –управление людьми. Многие люди управляют лишь теми, кого считают глупее себя, над кем имеют власть, обычно это – их подчиненные. Многие средние менеджеры так и остаются средними, терпя неудачу в служебной карьере, потому что, они знают, как работать с людьми под собой, но не знают, как работать с людьми над собой. Важно уметь управлять теми людьми и хорошо платить тем людям, которые лучше вас разбираются в некоторых технических вопросах. Вот почему компании имеют совет директоров. И вам это необходимо. В этом и проявляется финансовая разумность. 
 7. Будьте «индейским дарителем». Я говорю об умении получать что-то даром. Когда первые белые поселенцы приплыли в Америку, они были обескуражены обычаями, которые имели некоторые американские индейцы. Например, если поселенцу было холодно, индеец давал ему одеяло. По ошибке приняв одеяло за подарок, поселенец часто бывал обиженным, когда индеец просил отдать одеяло обратно. 
 Индейцы тоже расстраивались когда понимали, что поселенцы не хотели возвращать одеяло. Вот откуда и пошло выражение «индейский даритель». Простое межкультурное недоразумение. 
 В мире графы «актив» быть «индейским дарителем» важно для получения богатства. Первый вопрос искушенного инвестора бывает таков: «Как быстро я верну обратно свои деньги?» Такие инвесторы так же хотят знать, что они получают бесплатно, а это является частью сделки. Вот почему прибыль на инвестированный капитал так важна. 
 Например, я нашел маленький кондоминиум, в нескольких кварталах от места, где живу сам, который был заложен и не мог быть выкуплен. Банк хотел 60000 $ , а предложил цену в 50000 $, на что банк согласился, потому что, вместе с моей ценой был предъявлен чек кассира банка на 50000 $. Они поняли, что я был настроен решительно. Многие инвесторы сказали бы, не слишком ли много наличности ты вкладываешь в сделку? Не лучше бы было взять ссуду под сделку? Мой ответ – только не в данном случае. Моя инвестиционная компания использует этот кондоминиум для сдачи в аренду на зимние месяцы, когда «снежные птички» приезжают в Аризону и арендуют помещение за 2500 $ в месяц на 4 месяца в году. За аренду помещения в мертвый сезон плата составляет 1000 $ в месяц. Я вернул свои деньги менее, чем за 3 года. Сегодня я продолжаю владеть этим активом, качающим для меня деньги, из года в год. 
 То же самое происходит и с акциями. Часто мой брокер звонит мне и рекомендует вложить приличные деньги в акции компании которая, по его предчувствию, вот-вот сделает скачек к успеху, что повысит ее акции в цене, например, объявит о новой продукции. Я начинаю вкладывать деньги в акции компании, пока они растут в цене, делая это где-то на протяжении месяца. Затем я забираю свое начальное капиталовложение из данного бизнеса и прекращаю волноваться о колебаниях рынка, потому что я вернул свое начальное капиталовложение и готов работать с другим активом. И так, мои деньги вложены, а затем возвращены, и я владею активом, что было технически бесплатно. 
 Действительно, случается, я теряю деньги. Но я оперирую деньгами, которые могу позволить себе потерять. Я бы сказал, что, в среднем, на 10 инвестиций, по 2-3 инвестициям я возвращаю деньги с прибылью, тогда как 5-6 инвестиций ничего не приносят, а 2-3 инвестиции вообще теряются. Я ограничиваю свои потери лишь теми деньгами, которыми оперирую в данном случае. 
 Люди, которые ненавидят риск, помещают деньги в банк. В конце концов, иметь сбережения лучше, чем не иметь никаких сбережений. Но на то, что заработать что-то на вложенных в банк деньгах, уходит значительное время, а во многих случаях это вам чего-то стоит. 
 На каждую из моих инвестиций должно быть что-то бесплатное. Кондоминиум, минисклад, кусок незанятой земли, дом, запас акций, офис. Здесь должен быть ограниченный риск или идея с малым риском. Есть книги, посвященные исключительно данному предмету, на которых я здесь не стану останавливаться. Рей Крок основатель Макдональдс, продавал гамбургеровые франчайзы. Не потому, что любил гамбургеры, а потому, что хотел недвижимость под франчайзом бесплатно. 
 Мудрые инвесторы должны стремиться к большему, чем прибыль на инвестированный капитал, я говорю об активе, который вы получаете бесплатно, лишь только возвращаете свое первоначальное капиталовложение. Это и есть финансовая разумность. 
 8. Актив приносит предметы роскоши. Сила человека в его умении сосредоточиться на чём-то. Ребёнок одного моего знакомого имеет отвратительную привычку не экономить деньги. Ему только что стукнуло 16, и он загорелся желанием заиметь свою собственную машину. У него есть и предлог, заключающийся в том, что родители всех его друзей уже раскошелились на машины для своих чад. Ребёнок моего знакомого захотел залезть в свои сбережения и воспользоваться ими для первоначального взноса. Вот тогда, мой знакомый и позвонил мне. 
 «Ты думаешь, я должен позволить ему сделать это, а может мне поступить, как другие родители делают, да просто купить ему машину?» – спросил он. 
 На что я ответил: «Это могло бы облегчить давление на тебя на какое-то время, но какой урок он вынес бы из этой ситуации на будущее? Можешь ты воспользоваться этим желанием владеть машиной и вдохновить своего сына чему-то научиться?» На этом разговор оборвался. 
 Два месяца спустя я вновь разговорился с тем своим знакомым на тему машины. «Ну что, есть у сына новая машины?» – спросил я. 
 «Нет– Но я дал ему 3000 $ на машину. Я сказал ему, чтобы он воспользовался моими деньгами, вместо его денег, отложенных на колледж». 
 «Это щедро с твоей стороны» – сказал я. «Да не так уж щедро. Да и части денег уже нет. Я последовал твоему совету использовать сильное желание сына приобрести машину и направить энергию его желания так, чтобы он смог чему-то научиться». 
 «Ну, и что вы сделали?» – спросил я. 
 «Сначала мы, как следует, поиграли в твою игру „САSHFLOW“ в очередной раз. Играя, мы с сыном долго дискутировали, как разумнее пользоваться деньгами. Затем я подарил ему подписку на „Уолл Стрит Джорнел“ и несколько книг о фондовой бирже. 
 «А потом, что?» – спросил я. «Что из этого вышло?» 
 «Я сказал, что 3000 $ – его, но ему необязательно было все деньги тратить на покупку машины. Он мог бы воспользоваться деньгами, чтобы купить и продать акции, найти своего собственного биржевого брокера, и, однажды он бы заработал 6000 $, вложив в акции свой 3000 $, а из тех 6000 $ – 3000 $ пошли бы на покупку машины и 3000 $ были бы отложены на учебу в колледже». «Ну и каковы результаты?» – спросил я 
 «В самом начале сыну посчастливилось кое-что подзаработать, но через несколько дней он потерял всё, что добыл. Зато он, действительно, почувствовал интерес к бизнесу. На сегодняшний день, я думаю, пару тысяч он использовал, но его интерес не ослабевает. Он перечитал все книги, которые я ему купил и отправился в библиотеку, чтобы взять ещё книг о бизнесе. Он жадно читает „Уолл Стрит Джорнел“, отслеживает показатели деловой активности и смотрит CNBC вместо МТV. У него осталось лишь тысяча долларов, но его интерес и знания растут и растут. Он знает, что если потеряет все деньги, ему ещё два года придётся ходить на своих двоих. Но, кажется, его это абсолютно не беспокоит. По-моему, он совершенно утерял интерес к приобретению машины, потому что нашёл то, что привлекает его гораздо больше». 
 «А что произойдёт, если он всё же потеряет все деньги?» –спросил я. 
 «Раз уж мы встали на этот путь, мы пройдём его. Пусть уж лучше он потеряет всё сейчас, нежели доживёт до наших дней, рискуя в нашем возрасте потерять все. И. кроме того, эти 3000 $ –лучшие деньги, потраченные когда-либо мной на его образование. То, чему он научится, будет служить ему всю его жизнь и наверняка, он более внимательно станет относиться к власти денег. Я считаю, что он прекратил бросать деньги на ветер. 
 Как я сказал в разделе «Заплати себе сначала», если человек не может овладеть силой самодисциплины, лучше для него не стараться разбогатеть в то время, как процесс наращивания движения денежной наличности из графы «актив» теоретически лёгок, требуется напряжение умственных сил для разумного направления денег, что и является сложным. Благодаря внешним соблазнам, куда проще в современном потребительском мире спустить деньги через графу «расходы». Из-за слабой внутренней силы духа, деньги уходят по путям наименьшего сопротивления. В этом и есть причина бедности и финансовых неудач. 
 Я дал множество примеров финансовой мудрости, а в этом случае речь идёт об умении так направлять деньги, чтобы зарабатывать ещё больше денег 
 Если бы мы дали сотне людей по 10000 $ в начале года, я мог бы сказать, что ждёт их в конце года: 
 • у 80 % ничего не осталось бы. Фактически, этим люди влезли бы в большой долг, сделав начальный взнос за новую машину, холодильник, телевизор, видео, потратив деньги на увеселения. 
 • 16 % увеличили бы эти 10000 $ на 5-10 %. 
 • 4 % увеличили бы данные деньги до 20000 $ или до миллионов. 
 Мы идём учиться, чтобы овладеть какой-то профессией, но так мы можем работать на деньги. Я считаю, что чрезвычайно важно научиться тому, как заставить деньги работать на себя. 
 Я люблю свои предметы роскоши не меньше других. Но дело в том, что некоторые люди покупают предметы роскоши в кредит. Они поступают так же, как соседи, попадая в ловушку. Когда я хотел купить «Порше», мне проще всего, было бы позвонить своему банкиру и получить ссуду. Но вместо этого, т. е. вместо того, чтобы сфокусироваться на графе «пассив», я решил сфокусироваться на графе «актив». 
 Как правило, я использовал своё желание расходовать средства, на то, чтобы вдохновлять и мотивировать свой финансовый гений инвестировать. 
 А сегодня слишком часто мы фокусируемся на заимствовании денег, чтобы получить желанные вещи, вместо того, чтобы фокусироваться на создании денег. Но заимствовать деньги, всегда легче, чем отдавать их. Эта плохая привычка довлеет над всеми нами и нашей нацией. Помните, что лёгкий путь часто становится тяжёлым, а тяжёлый путь – лёгким. 
 Чем раньше вы сможете научить себя и тех, кого любите, как стать хозяевами денег, тем лучше. Деньги – великая сила. К сожалению, люди используют силу денег против себя. Если ваша финансовая мудрость на низком уровне, деньги станут понукать вами. Деньги будут умнее вас. А если деньги будут умнее вас, вы будете работать на них всю свою жизнь. 
 Чтобы быть хозяином денег, вам следует быть разумнее их. Тогда деньги подчинятся вам, станут делать то, что вам нужно. Вместо того, чтобы быть рабом деньгам, вы станете их хозяином. Это и есть финансовая мудрость. 
 9. Потребность в героях: сила мифа. Когда я был ребёнком, я сильно восхищался Вилли Мейсом, Хенком Аароном, Йоги Бера. Они были моими героями. Как ребёнок, игравший в младшей лиге, я хотел быть похожим на них. Я коллекционировал их бейсбольные карточки. Я хотел знать о них всё. Я знал, какое место занимают они в бейсболе, знал их спортивные показатели и рейтинг, знал, сколько им платят, знал как они поднялись из низшей лиги в высшую. Я хотел знать о них всё, потому что хотел быть похожим на них. Каждый раз, когда я 9-10 летний мальчишка брал в руки биту, играл на первой базе, был кэтчером, это был как бы не я. Я был Йоги или Хэнком. Это – один из наиболее сильных путей обучения, который мы часто теряем, становясь взрослыми, мы теряем наших героев. Мы теряем нашу наивность. 
 Сегодня я иногда наблюдаю за подростками, играющими в баскетбол, недалеко от моего дома. На корте они уже не маленькие Джонни, они – Майклы Джорданы, Сэры Чарльзы или Клайды. Подражание своим героям, соревнование со своими героями, может многому научить. И вот почему, когда кто-то, типа О. Дж. Симпсо-на, играет неудачно, поднимается такой крик. 
 Речь идёт о чём-то большем, чем суд трибун. Речь идёт о потере героя, того, на чьём примере люди росли, на кого равнялись и па кого хотели походить. И вдруг пелена спадает с наших глаз. 
 С возрастом появляются новые герои. Мои нынешние герои – такие игроки в гольф, как Питер Джейкобсен, Фред Каплз и Тайгер Вудз. Я подражаю их свинтам и стараюсь прочитать о них всё, что смогу. У меня, также, есть такие герои, как: Дональд Трамп, Уоррен Баффет, Питер Линч, Джордж Сорос и Джим Роджерс. Сегодня я знаю все об этих людях, как когда-то знал всё о своих бейсбольных кумирах. В операциях с инвестициями я поступаю также, как и Уоррен Баффет и читаю всё, что могу о его точке зрения на рынок. Я читаю книгу Питера Линча, чтобы понять, какие акции предпочитает он. И я читаю о Дональде Трампе, стараясь узнать, как он продаёт и осуществляет сделки. 
 Как я не был самим собой, приближаясь к бите, так и в тот момент, когда я на рынке или обсуждаю сделку, я, подсознательно действую в стиле Трампа. Когда я анализирую ситуацию на рынке, я смотрю на неё, как бы глазами Питера Линча. Имея героев, мы проникаем в основу основ. 
 Герои делают больше, чем просто вдохновляют нас. Благодаря им, мы проще смотрим на вещи. А то, что опыт героев помогает нам проще смотреть на вещи, убеждает нас стремиться походить на своих героев. «Если они могут сделать это, то и я смогу». 
 Когда доходит до инвестирования, многие люди сталкиваются с непреодолимыми проблемами. А им бы следовало найти героев, которые помогли бы им разобраться с трудностями. 
 10. Давайте и вам воздается: сила дающего. Оба моих отца были учителями. Богатый отец преподал мне урок, который я пронёс через всю свою жизнь, урок, заключавшийся в том, что необходимо было быть щедрым или дающим. Мой образованный отец отдавал много времени и знаний, но почти никогда не давал денег. Как я упоминал, он обычно говорил, что дал бы денег, если бы имел лишние. Конечно, лишних денег почти никогда не было. 
 Мой богатый отец отдавал деньги, так же, как и знания. Он твердо верил в необходимость отдавать. Он всегда говорил: «Если ты чего-то хочешь, тебе сначала нужно отдать». Когда ему не хватало денег, он просто давал деньги на свою церковь или на благотворительность. 
 Если бы я мог оставить себе одну единственную идею, то она была бы такой: всякий раз, когда тебе чего-то не хватает, или ты в чём-то нуждаешься, дай то, что ты хочешь сначала, и тебе воздается сторицей. Это касается всего: денег, улыбки, любви, дружбы. Я знаю, что часто человек хочет отдавать в последнюю очередь, но я отдавал, и это всегда помогало мне. Я абсолютно убеждён, что принцип обратимости реально действует и я даю то, что хочу получить. 
 Я хочу денег, и я даю деньги, которые возвращаются ко мне Б тысячекратном размере. Я хочу осуществить продажу и я помогаю кому-то ещё что-то продать, и ко мне приходит удача в продаже. Я хочу контактов, и я помогаю кому-то ещё установить контакты и как в сказке, контакты приходят и ко мне. Давным-давно я слышал поговорку, в которой говорилось: «Богу не нужно получать, но людям нужно отдавать». 
 Мой богатый отец часто говорил; «Бедные люди более жадные, чем богатые люди». Он объяснял, что если человек – богатый, он даёт людям то, что им нужно. Всю свою жизнь, когда бы я ни ощущал нужду или недостаток в деньгах, потребность в чьей-то помощи я, знал в глубине души, что мне необходимо, решал отдать это сначала. И то, что я давал, всегда возвращалось ко мне. 
 Мне вспоминается рассказ о парне, сидящем с дровами в руках. в холодную, морозную ночь, который кричит на большую печь: 
 «Когда ты дашь мне чуточку тепла, тогда я положу в тебя немного дров». Когда доходит до денег, любви, счастья, торговых сделок и контактов всё, что вам нужно помнить – это отдать сначала то, что вы желаете получить и к вам вернётся во сто крат больше. Часто даже процесс размышления о том, что я хочу, и что я мог дать то, чего хочу сам, кому-то ещё, приносит мне щедрое вознаграждение. Когда я вижу, что люди не улыбаются мне, я просто начинаю улыбаться и говорить им «привет» и как по волшебству, вокруг меня появляется больше улыбающихся людей. Получается так, что мир, как зеркало отображает вас. 
 Я верю в то, что человек получает то, что отдаёт. Я обнаружил, что чем более искренне я обучаю тех, кто хочет чему-то научиться, тем большему учусь я сам. Если вы хотите узнать о деньгах больше, научите понимать, что такое деньги, кого-то еще, У вас появятся новые идеи относительно денег, вы станете лучше понимать, как они работают. 
 Бывают времена, когда я даю, но ничего не получаю обратно или же получаю не то, на что рассчитывал. При ближайшем рассмотрении я вижу, что в подобных случаях я часто даю, чтобы получать вместо того, чтобы бескорыстно давать. 
 Мой отец учил учителей и стал наставником для учителей. Мой богатый отец всегда учил молодых людей, как следует заниматься бизнесом, с его точки зрения. Щедро делясь с другими тем, что знали сами, оба моих отца становились ещё мудрее. 
 Есть силы в этом мире, которые значительно разумнее нас. Можно во всём полагаться только на себя, но с помощью этих сил вам будет легче чего-то добиться. Всё, что вам нужно, так это щедро делиться с людьми тем, что вы имеете и эти силы будут щедры с вами. 


 
  Глава X 
  ВСЁ ЕЩЁ ХОТИТЕ БОЛЬШЕГО? НЕКОТОРЫЕ СОВЕТЫ К ДЕЙСТВИЮ 
 
 Многие люди могут быть не удовлетворены моими 10 шагами. Они видят в них больше философии, чем советов к действию. Я думаю, что понимание философии не менее важно, чем совет к действию, само действие. Есть много людей, которые хотят делать, но не думать, а есть люди, которые думают, но не делают. Я бы сказал, что во мне живут и те, и другие. Я люблю новые идеи и люблю действие. 
 Для людей, которым нужны советы, как начать, я предлагаю информацию, о том, что делаю сам, в тезисной форме. 
 • Прекратите делать то, что делаете. Другими словами, передохните и оцените, что срабатывает, а что не срабатывает. Определите, что делается неправильно и как выйти на положительные результаты. Прекратите делать то, что не срабатывает и ищите новое дело. 
 • Ищите новые идеи. Для новых инвестиционных идей, я иду в книжные магазины и ищу книги, поднимающие различные, неординарные темы. Я называю такие темы для себя формулами. Я покупаю книги, где рассказывается о том, о чем я ничего не знаю. Например, я раскопал в книжном магазине книгу Джоэла Московитца «16-процентное решение проблемы». Купил ее и прочел. 
 Действуете! Вскоре я сделал, в точности то, о чём говорилось в книге, шаг за шагом. Также я поступаю, находя сделки с недвижимостью, в банках и адвокатских офисах. Большинство людей ничего не делают, или позволяют кому-то отговорить их от использования новых формул, изучаемых ими. Мой сосед объяснил мне, почему 16 % не сработали бы. Я не прислушался к нему потому, что сам он никогда не делал того, от чего хотел отсоветовать меня. 
 • Найдите кого-нибудь, кто занимался тем, что вы хотите сделать. Пригласите их на ленч. Попросите у них советов, как лучше провернуть дело. Что касается 16 % налоговых залоговых сертификатов, я пошёл в местное налоговое управление, где обратился к одной служащей управления. Я выяснил, что та служащая также инвестировала в те же залоговые сертификаты. Женщина была немедленно приглашена на ленч. Она с энтузиазмом рассказала мне всё, что знала. Рассказала, что и как делать. После ленча женщина ещё долго объясняла мне, что к чему. К следующему дню я нашёл 2 крупные собственности с её помощью, подпадавшие под действие 16 % залоговых сертификатов. У меня ушёл день, чтобы прочесть книгу Московитца, день, чтобы начать действовать, 1 час на ленч и день на приобретение 2 крупных сделок. 
 • Посещайте занятия и покупайте кассеты. Я ищу в газетах объявления о новых и интересных курсах по бизнесу. Многие курсы – бесплатные или стоят дёшево. Я также посещаю дорогие платные семинары, где рассказывается об интересующих меня предметах. Я богат и свободен от потребности в 8-часовой работе, благодаря знаниям, полученным на курсах. У меня есть друзья, не посещавшие тех курсов, убеждавшие меня, что я выбрасываю деньги на ветер, а сами так и оставшиеся на прежнем рабочем месте. 
 • Делайте много предложений о покупках. Когда я хочу приобрести какую-то недвижимость, я присматриваю подходящие варианты и делаю заявки о покупках на всё. Если вам трудно определиться, какой же из вариантов наиболее оптимальный, то и мне тоже. Это – работа агентов по операциям с недвижимостью. Вариант подбирают они. Я делаю как можно меньше работы. 
 Одна моя знакомая захотела, чтобы я показал ей, как покупать многоквартирные дома. Однажды в субботу она, её агент и я пошли и осмотрели шесть многоквартирных домов. Четыре дома были так себе, но 2 –ничего себе. Я сказал, что надо написать заявки на все шесть домов, предлагая половину запрошенного владельцами. У моей знакомой вмести с агентом, чуть не случился сердечный приступ. Они считали, что поступать так было неприлично, так можно было обидеть продавцов, но я полагаю, что всё дело было в агенте моей знакомой, боявшемся перетрудиться. Они так ничего и не предприняли и отправились искать сделку получше. 
 Ни одно предложение о покупке так и не было сделано моей знакомой и она до сих пор ищет «правильную» сделку за «правильную» цену. Ну, вы и не узнаете, какая же цена – правильная, пока не встретитесь с владельцем продаваемой недвижимости. Большинство продавцов запрашивают слишком много. Редко, когда продавец запрашивает цену меньше реальной стоимости. 
 Мораль приведенного рассказа: делайте приглашения. Люди, не являющиеся инвесторами, не представляющие, каково это постараться что-то продать. У меня была недвижимость, которую я долго не мог продать. Я был бы рад любому предложению. Меня не расстроила бы и низкая цена. Мне могли бы предложить 10 свиней, я и этим предложением был бы счастлив. Даже, не столько предложением сколько тем, что кто-то вообще заинтересовался моей недвижимостью. Я бы ту недвижимость, может быть, обменял бы на свиноферму. Вот таковы правила игры. Игры, где покупают и продают. Не принимайте близко к сердцу, если что-то не получается в этой игре. Помните об этом. Это всего лишь игра. Делайте предложения. Возможно, кто-нибудь скажет «да». 
 Я всегда делаю предложение о покупке, предусмотрев пути ухода из сделки. В вопросе с недвижимость, я делаю предложение, включая оговорку «с одобрения партнёра по бизнесу». Я никогда не определяю точно, кто именно мой партнёр по бизнесу. Большинство людей и не догадываются, что моим партнёром является кошка. Если те, с кем я иду на сделку, принимают моё предложение, а меня сделка уже не устраивает, я звоню домой и говорю со своей кошкой. Я привожу пример такого абсурда, чтобы проиллюстрировать, насколько проста и легка эта игра. Многие люди всё усложняют и воспринимают все слишком серьёзно. 
 Поиск хорошей сделки, удачного бизнеса, нужных людей, опытных инвесторов и т. д. – это встречи с людьми. Вам надо идти на рынок, разговаривать со множеством людей, делать множество предложений, контрпредложений, вести переговоры, отказываться от сделок, принимать их. Я знаю мало людей, которые сидят дома и ждут, пока зазвонит телефон, но пока вы не Синди Кроуфорд или Том Круз, я считаю, что лучше всего для вас было бы отправиться на рынок, каким бы он ни был. Изучайте, предлагайте, отвергайте ведите переговоры и принимайте предложения. С этим процессом вам придётся сталкиваться в жизни довольно часто. 
 • Медленно пробегайте, проходите или проезжайте по интересующей вас территории раз в месяц, минут 10. Я нашёл некоторые из моих наилучших инвестиций в недвижимость, совершая медленные пробежки. Я стремлюсь совершить пробежки в каком-то определённом районе, в течение года. Я ищу варианты перспективных сделок. Чтобы сделка оказалась выгодной, должны присутствовать 2 момента: выгодная сделка и разнообразие вариантов. Существует множество возможных сделок, но именно разнообразие вариантов превращает сделку в выгодную возможность. Совершая пробежки, я оббегаю район перспективных инвестиций. Делая пробежки неоднократно, замечаю малейшие перемены. Я отмечаю про себя знаки о продаже недвижимости, выставленные давно. Для меня это означает, что продавец будет более сговорчив при заключении сделки. Я наблюдаю за ездящими грузовиками, въезжающими куда-то и выезжающими откуда-то. Я останавливаю грузовики и беседую с водителями. Я беседую с разносчиками почты. Удивительно, как много информации они могут дать. Я ищу плохой район, особенно такой, от которого средства массовой информации всех отпугивают. Проезжаю по нему несколько раз в год, ожидая увидеть здесь признаки перемен к лучшему. Я разговариваю с мелкими торговцами, особенно новичками, чтобы узнать, почему они переехали в этот район. На это уходят считанные минуты в месяц, и это я стараюсь делать как бы между прочим. 
 • Что касается акций, мне нравится книга Питера Линча «борясь с течением» из-за предлагаемой формулы отбора акций растущих в цене. Я обнаружил, что принципы поиска акций, растущих в цене, идентичны принципам поиска выгодных сделок с недвижимостью, ценными бумагами, новыми компаниями, новым домом и т. д. 
 Процесс всегда один и тот же. Вам необходимо знать, что вам нужно и просто, идти да искать! 
 • Почему потребители всегда будут бедными? Когда супермаркет проводит распродажу, скажем, туалетной бумаги, потребитель мчится и покупает этой бумаги впрок. Когда распродажа проходит на бирже и чаще называется крахом на бирже, потребитель со всех ног бежит прочь. Когда супермаркет поднимает цены, потребитель отоваривается где-то ещё. Когда биржа поднимает цены, потребитель начинает скупать акции. 
 • Будьте дальновиднее. Мой сосед приобрёл кондоминиум за 100000 $. Я купил такой же кондоминиум, поблизости с соседским за 50000 $. Сосед сказал мне, что ожидает подъёма цены. Я сказал ему, что его прибыль образуется тогда, когда он покупает, а не продаёт. Сосед делал покупку с брокером, занимающимся операциями с недвижимостью, не имевшем никакой личной собственности. Я делал покупку в банке, в отделе занимавшемся вопросами потери права выкупа заложенного имущества. Я заплатил 500$ за курс, где обучали, как работать в этот ситуации. Мой сосед посчитал, что 500 $ за курс, где обучали инвестициям в недвижимость, для него слишком дорого. Он сказал, что не мог себе этого позволить, у него и времени на это не было. И ждёт сосед до сих пор, пока цена пойдёт вверх. 
 • Сначала я ищу людей, которые хотят покупать, затем я ищу тех, кто хочет продать. Мой друг искал определённый участок земли. У него были деньги и не было времени. Я нашёл большой участок земли, крупнее по размерам того участка, что хотел бы приобрести мой друг, перезвонил ему, и друг захотел купить кусок от найденного участка, который его устраивал. Он купив нужный ему участок земли, заплатил столько, что оставшийся после его покупки кусок того найденного мной участка, достался мне бесплатно. Мораль приведенной истории: покупайте пирог и режьте его на кусочки. Большинство людей ищут то, что могут себе позволить и чаще довольствуются малым. Они покупают лишь кусок пирога и выкладывают за него больше положенного. Мыслящие мелкими масштабами не способны на великие дела. Если вы желаете стать богаче, сначала научитесь думать масштабнее. 
 Розничные торговцы любят давать скидку при покупке кем-то у них большого количества товара, просто потому, что деловые люди любят покупателей, берущих помногу. Таким образом, даже если вы – маленький человек, вы можете всегда мыслить масштабнее. Когда моя компания решила закупать компьютеры, я перезвонил нескольким своим друзьям и спросил их, не хотели бы и они закупить компьютеры. Мы обошли разных дилеров и договорились о крупной сделке, т. к. собирались купить большую партию компьютеров. То же самое я проделываю и с акциями. Маленькие люди остаются маленькими, т. к. мыслят по маленькому, действуют в одиночку или бездействуют. 
 • Учитесь у истории. Все большие компании на фондовой бирже, начинали, как компании маленькие. Полковник Сандерс не был богатым, пока не потерял всё, когда ему было за 60. Билл Гейтс был одним из богатейших людей в мире к 30 годам. 
 • Действие всегда побеждает бездействие. Это лишь частные примеры того, что сам я делал и продолжаю делать, чтобы нащупать возможности. Помните о важности слов «делать», «надо сделать». Эти слова проходят красной нитью через всю книгу. Вы должны действовать, а уже потом сможете получить финансовое вознаграждение. Действуйте, не откладывая! 

Так как книга заканчивается и приближается её издание, мне бы хотелось поделиться с вами заключительной мыслью. 
Главной причиной написания этой книги было моё желание донести до вас своё мнение о том, как растущая финансовая мудрость может быть использована для решения многих жизненно важных проблем. Без финансовой подготовки, мы слишком часто пользуемся стандартными формулами на протяжении всей своей жизни, такими, как: усердно трудиться, экономить, брать взаймы, платить чрезмерные налоги. Сегодня мы нуждаемся в ином подходе к жизни. 
Я привожу последующую историю, как заключительный пример, рассказывающий о финансовой проблеме, которая подстерегает сегодня многие молодые семьи. Как дать детям образование и обеспечить себя к пенсии? Вот перед вами пример использования финансовой мудрости, вместо тяжёлой работы, для достижения той же самой цели. 
Один мой приятель ломал голову над тем, как бы насобирать денег на учёбу в колледже для своих четырёх детей, а это было довольно тяжело. Он откладывал ежемесячно по 300 $ в ценных бумагах, но до сих пор насобирал лишь около 12 000 $. Он подсчитал, что ему нужно было 400 000 $ на образование в колледже для детей. На это он имел 12 лет, т. к. его самому старшему ребёнку было шесть лет. 
Это был 1991 г., рынок недвижимости в Фениксе был ужасен. Люди, буквально избавлялись от домов. Я предложил своему приятелю, чтобы он купил дом на определённую сумму денег в его ценных бумагах. Идея заинтриговала его, и мы начали обсуждать эту возможность. Но приятеля беспокоило то, что у него не будет банковского кредита для покупки ещё одного дома. Я же уверил его, что существуют иные пути для того, чтобы профинансировать покупку дома, помимо банка. 
Мы искали дом 2 недели, такой дом, который отвечал бы всем нашим требованиям. Выбор был большой, а сам процесс поиска вызывал у нас азарт. Наконец, в хорошем районе мы подыскали дом с тремя спальнями и двумя ванными комнатами. Владельца дома сократили на работе, и ему требовалось продать дом в тот же день, когда мы с ним встретились, т. к. владелец с семьёй выезжал на жительство в Калифорнию, где его ждала другая работа. 
Владелец хотел 102000 $, а мы предложили всего 79000 $. Он взял деньги немедленно. Дом был приобретён под так называемую неквалифицированную ссуду, означавшую, что даже человек, не имеющий работы, мог купить дом без санкции банкира. Владелец дома был должен по ссуде 72000 $, а значит моему другу были нужны всего 7000 $, составляющие разницу между долгом по ссуде и суммой, за которую дом продавался. Как только владелец дома выехал, мой приятель сдал дом в аренду. После оплаты всех расходов, включая текущие расходы по закладной, мой приятель клал около 125 $ в карман ежемесячно. 
Он планировал держать дом в течении 12 лет, а чтобы быстрее выплатить закладную, приплюсовывал к основным выплатам и 125 $ арендных денег ежемесячно. Мы подсчитали, что через 12 лет значительная часть закладной была бы выплачена, и мой приятель мог бы высвободить 800 $ в месяц, к тому времени, как его первый ребёнок пошёл бы в колледж. Приятель мог также продать дом, если бы цена дома возросла. 
В 1994 г. рынок недвижимости в Фениксе внезапно изменился и моему приятелю предложили 156000 $ за тот же самый дом. А предложил как раз жилец, арендовавший дом и полюбивший его. Приятель спросил меня, что я думаю на этот счёт и я естественно, сказал, что следует продавать. 
И вот у моего приятеля появились почти 80000 $, которыми он мог оперировать. Я перезвонил ещё одному знакомому в Остин, Техас, который помог вложить эти 80000 $ в один мини-склад. Прошло 3 месяца, и мой приятель из Феникса начал получать чеки почти в 1000 $ в месяц. Данный доход стал направляться в семейный фонд будущего колледжного образования, и фонд стал расти гораздо быстрее. В 1996 г. мини-склад был продан и мой приятель из Феникса получил чек на почти 330000 $. Эти деньги снова были вложены в новый проект от которого мой приятель стал получать доход в 3000 $ в месяц, также направлявшийся в фонд колледжного образования. Теперь он абсолютно уверен, что его цель скопить 400000 $ легко достижима, а ему потребовалось лишь 7000 $, чтобы начать и немножко финансовой мудрости. Его дети смогут позволить себе то образование, которое пожелают, а мой приятель может воспользоваться активом, который генерирует его бизнес, чтобы обеспечить достойную пенсию. В результате успешной инвестиционной стратегии, у моего приятеля есть возможность раньше отойти от дел. 
Спасибо за то, что прочли эту книгу. Надеюсь, что книга обеспечила вам определённое понимание того, как использовать силу денег, работающих на вас. Чтобы выживать сегодня, нам требуется большая финансовая мудрость. Мысль о том, что для зарабатывания денег нужны немалые деньги, свойственна финансово неискушённым людям. Это не означает, что такие люди лишены разумности. Они просто не изучали науку зарабатывания денег. 
Деньги – это суть идея. Если вы хотите иметь больше денег, просто измените своё мышление. Каждый человек, что-то добившийся в финансовом плане, начинал с малого с идеи, которая, со временем, приносила внушительные плоды. С этим же мы сталкиваемся, говоря об инвестировании. Инвестирование начинается с небольших капиталовложений, которые со временем оборачиваются значительной прибылью. Я встречаю так много людей, которые тратят свои жизни, гоняясь за большой сделкой, или стараясь сэкономить кучу денег под большую сделку. Но это –глупо. Уж очень часто я вижу неопытных инвесторов, вкладывающих солидные деньги в одну сделку и быстро теряющих почти все капиталовложения. Эти люди могут быть хорошими работниками, но никудышными инвесторами. 
В вопросе денег нужны образование и мудрость. Начинайте быстрее. Купите книгу. Пойдите на семинар. Практикуйтесь. Двигайтесь потихоньку. Я превратил 5000 $ наличными в актив равный одному миллиону $, приносящий 5000 $ в месяц чистого дохода менее чем за 6 лет. Но я начал учиться понимать, что такое деньги еще будучи ребёнком. Я советую вам учиться работать с деньгами, потому что не так уж это тяжело. В самом деле, как только вы начнёте понимать, что к чему, вы убедитесь, что данная работа вам по силам. 
Думаю, что вам ясно всё, о чём я говорил. То, что окажется в ваших карманах, зависит от вашей головы. Деньги – это лишь идея. Есть превосходная книга, называющаяся «Думай и становись богатым». Название, как вы видите не «Трудись усердно и становись богатым». Научитесь тому, как заставить деньги усердно работать на вас и ваша жизнь станет легче и счастливее. Сегодня надо стремиться не действовать наверняка, а стремиться действовать разумно. 
БЕРИТЕСЬ ЗА ДЕЛО! 
Всем вам даны два великих дара: ваш разум и ваше время. Вам выбирать, что с ними делать. С каждым долларом, попадающим вам в руки, вы и только вы получаете власть в определении своей судьбы. Потратьте деньги бездарно и вы выберете себе удел бедных. Потратьте деньги на пассив и вы присоединитесь к среднему классу. Вложите деньги в свой разум, научитесь, как приобретать актив и вы выберете богатство, как свою цель и своё будущее. Выбор за вами и только за вами. Каждый день, с каждым долларом вы решаете, будете ли богатым, бедным или средним классом. 
Решите поделиться этими знаниями со своими детьми и вы подготовите их к тому, что их ожидает в жизни. Никто не сделает этого вместо вас. 
Ваше будущее и будущее ваших детей определяется тем выбором, который вы сделаете сегодня, а не завтра. 
Желаем вам большого богатства и большого счастья в жизни – самом бесценном даре, которым владеет человек.
День, который перевернул всю мою жизнь   Когда мне только что исполнилось двадцать пять лет, я встретил человека по имени Эрл Шоафф. Как мало я догадывался тогда, насколько эта встреча изменит мою жизнь.  До той поры моя жизнь была удручающе типичной для огромного большинства людей, которые живут серой жизнью без каких-либо больших успехов, не испытывая при этом большого счастья. У меня действительно было прекрасное начало, я рос в любящей атмосфере небольшого фермерского семейства на юго-западе штата Айдахо буквально в нескольких шагах от берегов реки Снейк-Ривер.  Когда я покидал свой дом, то был полон надежд на то, что смогу получить и свою приличною долю американской мечты.  Но действительность оказалась не такой, как я ожидал. После окончания средней школы я сразу поступил в колледж. Но, проучившись год, я решил, что стал уже достаточно умным, и бросил учебу. Это была большая ошибка – одна из тех многих больших ошибок, которые я делал в те первые дни. Но мне не терпелось начать работать и зарабатывать; я считал, что без труда получу работу, которая окажется именно той, которая мне нужна. Получить работу оказалось нетрудно (тогда я еще не понимал разницы между тем, чтобы просто добывать средства к существованию, и строить свою жизнь).  Вскоре после этого я женился. И как все мужья я давал своей жене массу обещаний, что в будущем у нас будет прекрасная жизнь, которая, как я твердо  знал,  поджидает нас сразу за углом. В конце концов, я был честолюбив. Я был очень искренен в своем желании успеха и я действительно упорно работал. Успех был обеспечен!  Или я просто так думал…  Когда мне исполнилось двадцать пять лет, и прошло уже шесть лет, как я начал работать, я решил критически оценить свой прогресс. У меня было постоянное подозрение, что что-то в моей жизни происходит неправильно. Мой заработок составлял в общей сложности пятьдесят долларов в неделю. Это было очень далеко от моих ожиданий и становилось еще дальше от того, как росла груда счетов, которыми был завален наш расшатанный кухонный стол.  Теперь я был уже обремененным отцом семейства и все больше ощущал ответственность за свою растущую семью. Но больше всего я осознавал, что постепенно начинаю смиряться со своим жалким жребием.  Однажды, посмотрев правде в глаза, я понял, что мое финансовое положение не улучшается, а с каждым днем становится все хуже и хуже. Что-то явно нужно было менять… но что?  Может быть, один только упорный труд – это еще не все? – подумал я. Это было для меня достаточно большим откровением, тем более, что я всегда считал, что награда всегда придет к тому, кто трудится в поте лица.  Для меня стало очевидным, что хотя я достаточно трудился «в поте лица», но продолжая так жить и дальше, к шестидесяти годам закончу свой путь так же, как и многие из тех людей, которых я знаю: полностью разорившимся и нуждающимся в помощи.  Это ужасало меня. Я не мог смириться с такой перспективой. Только не в этой самой богатой стране мира!  Тем не менее у меня было больше вопросов, чем ответов. Что я должен делать? Как мне нужно изменить направление своей жизни?  Я думал о том, чтобы вновь продолжить учебу. Ведь только один год, который я проучился в колледже, не давал мне шанса найти хорошую работу. Но вновь начать учиться, уже будучи обремененным семьей, – это представлялось мне нереальным.  Потом я подумал о том, чтобы начать свой бизнес. В тот момент это был для меня захватывающий вариант! Но у меня для этого, конечно же, не было необходимого капитала. В конце концов, деньги были для меня одной из самых больших проблем; всякий раз большую часть месяца я оставался без денег. (Вы когда-нибудь оказывались в таком положении?)  Однажды я потерял десять долларов. Это настолько вывело меня из равновесия, что я две недели просто физически чувствовал себя больным – из-за банкноты в десять долларов!  Один из моих друзей пытался меня утешить. «Послушай, Джим!» – сказал он, – «может быть, какой-то бедный человек, который нуждается, нашел их».  Но поверьте, это не было утешением для меня. Что касается меня, то я был тем человеком, который должен  найти  десять долларов, а не терять их. (Я должен признать, что в тот период своей жизни идея благотворительности еще не владела мной).  Итак, мне было двадцать пять лет, жизнь моя была далека от моей мечты, И я не знал верного пути к тому, как изменить свою жизнь к лучшему.  Тогда однажды ко мне пришла удача – мой счастливый случай. Почему это произошло именно в тот момент моей жизни? Почему хорошие события случаются тогда, когда они должны случиться? Я действительно не знаю этого. Для меня это остается одной из загадок жизни…  Во всяком случае, моя удача пришла ко мне, когда я встретил одного человеке – совершенно особенного человека по имени Эрл Шоафф.  Впервые я увидел его на конференции по продажам, где он проводил один из семинаров.  Я не могу сказать Вам, что именно он говорил в тот вечер, что так захватило меня, но я до сих пор помню, что подумал тогда: я сделаю все, чтоб стать похожим на него.  Когда семинар закончился, мне потребовалось собрать все свое мужество, чтоб подойти к нему и представиться. Но, несмотря на мое неуклюжее обращение, он по все видимости разглядел во мне мое большое желание добиться успеха. Он был добрым и великодушным человеком и, по-видимому, симпатизировал мне. Через несколько месяцев он взял меня на работу в свою компанию по продажам.  В последующие пять лет жизни я усвоил многие уроки жизни от мистера Шоаффа. Он относился ко мне, как к сыну и часами учил меня своей личной философии, которую я теперь называю:    «Семь стратегий богатства и счастья.»    Но затем совершенно неожиданно в возрасте сорока девяти лет мистер Шоафф скончался.  Пережив боль потери своего наставника, я через некоторое время попытался оценить то влияние, которое он оказал на мою жизнь. И я понял, что самое лучшее, что я получил от него – это была не работа, и даже не возможность роста от инструктора по продаже до исполнительного вице-президента его компании. Самым ценным было то, что я усвоил мудрость его философии жизни и его основные принципы достижения успеха в жизни: как стать богатым, как стать счастливым.  В течение последующих пяти лет я реализовал его идеи в своей жизни… и я стал преуспевающим человеком. Я на самом деле заработал значительную сумму денег. Но наибольшее удовлетворение мне доставляла возможность делиться этими идеями с моими партнерами по бизнесу и сотрудниками. Ответная реакция была восторженной, а результаты были немедленными и весьма ощутимыми.  Хотя я сам считал себя в первую очередь бизнесменом, а не автором или оратором, тем не менее я чувствовал необходимость передавать другим эти идеи в простой и непосредственной форме, чтобы показать ту разницу, насколько может измениться жизнь человека.  Когда Вы будете читать эту книгу, представьте себе, что Вы делаете покупки. Берите и используйте только те идеи, которые нужны Вам сегодня. Вам, конечно, не нужно «закупать впрок», как выразился один человек. Но Вы сами должны дать себе шанс. Читайте страницы этой книги без предубеждения. Если что-то имеет для Вас значение, используйте это. Если нет, то оставляйте без внимания. Помните, чтобы Вы ни делали – будьте учениками, а не просто исполнителями.   Пять ключевых слов    Все идеи, содержащиеся в этой книге, базируются на группе ключевых слов. Поэтому, чтобы понять эту книгу и извлечь максимум ценного из ее содержания, нам важно достичь согласия в понимании каждого из них.     Основы   Во-первых, давайте посмотрим слово «основы». Я предопределяю слово «основы», как те основные принципы, на которых строится любое достижение.  Основы образуют начало, базис и реальность, на которых строится все самое главное и важное.  Есть логическая несообразность в словах «новые основы». Это как если бы кто-то заявил, что изготовил новые произведения античного искусства. Это было бы подозрительно, не правда ли? Нет, основные принципы остаются одними и теми же с библейских времен и будут таковыми оставаться до скончания веков.  Давайте используем слово «основы» применительно к понятию успех. Если Вы стремитесь к  основательному  успеху, тому типу успеха, который является устойчивым и который строится на прочном основании. Вы должны избегать экзотических решений, особенно в Южной Калифорнии, где я живу.  Хоть и говорят обратное, но успех – это простой процесс. Он действительно не падает с неба. В нем нет ничего магического или загадочного.   УСПЕХ – ЭТО НИЧТО ИНОЕ, КАК ЕСТЕСТВЕННЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОГО ПРИМЕНЕНИЯ ОСНОВНЫХ ПРИНЦИПОВ УСПЕХА В ЖИЗНИ.   То же самое относится к счастью и богатству. Они также ничто иное как естественный результат последовательного применения основных принципов счастья и богатства в жизни.  Ключ к успеху состоит в том, чтобы не отклонятся от основных принципов.     Полдюжины основных компонентов   Мистер Шоафф, мой наставник, сказал мне однажды: «Джим, всегда есть полдюжины основных компонентов, которые на восемьдесят процентов определяют разницу в результатах».   Полдюжины основных компонентов…   такова ключевая мысль.  Действуем ли мы, чтобы улучшить свое здоровье, увеличить свое богатство, повысить личные достижения или профессиональные качества предпринимателя, разница между триумфальным успехом и горькой неудачей определяется степенью нашей способности определить, изучить и использовать эти  полдюжины основных компонентов.   Например, фермер, чтобы собрать осенью богатый урожай, должен сосредоточить свои усилия на полдюжины основных компонентов, которые достаточно очевидны: это почва, семена, вода, солнечный свет, подкормка и уход. Каждый из компонентов одинаково важен, поскольку только все вместе они обеспечат достижение успешного урожая.  Поэтому прежде чем начать любой новый проект или поставить новые цели, необходимо задать себе вопрос: КАКОВЫ ТЕ ПОЛДЮЖИНЫ ОСНОВНЫХ КОМПОНЕНТОВ, КОТОРЫЕ ОПРЕДЕЛЯТ БОЛЬШУЮ ЧАСТЬ РАЗНИЦЫ В ДОХОДЕ?  В какой бы области не протекала деятельность человека, будь то изобразительное искусство или музыка, математика или физика, спорт или бизнес, всегда есть те полдюжины основных компонентов, которые имеют решающее значение.  Понимание и использование этого простого принципа является первым на пути к реализации Ваших мечтаний и целей.     Богатство   Второе ключевое слово, которому следует дать определение, это богатство. Богатство – это противоречивое слово, поскольку оно порождает в сознании целый ряд образов, а подчас и противоречивых понятий. В конце концов, каждый из нас смотрит на богатство с разной точки зрения. Для одного человека богатство может означать иметь столько денег, чтобы делать то, что он хочет. Для другого человека богатство означает свободу от долгов – свободу от постоянной угрозы долговых обязательств. Для третьего человека богатство может означать возможность роста и достижения успеха.  Но это различие ведет к проявлению творческого начала, а творческое начало может помочь каждому из нас найти свой уникальный путь к жизни, полный богатства и изобилия.  Для большинства людей, которые по всей видимости, не очень-то задумываются над этим вопросом, слово «богатство» просто ассоциируется со словом  миллионер.  Вот оно – волнующее слово! Это понятие включает в себя успех, свободу, силу, влияние, удовольствие, возможность и доброжелательность. Конечно, мысль о том, чтобы стать миллионером – это неплохой образ мыслей!  Более того, слово «богатство» воплощает в себе не только экономические понятия. Можно говорить о богатстве опыта, о богатстве дружбы, о богатстве любви, богатстве семейной жизни и богатстве культуры.  Но в данном контексте для наших целей мы должны сосредоточиться на значении слова «богатство», которое означает финансовую свободу –  богатство, которое создается за счет превращения прилагаемых усилий и предпринимательской деятельности в деньги и акции.   Причем, количественное значение этого понятия, необходимые для того, чтобы каждый из нас почувствовал себя богатым, будут различными. Тем не менее я уверен, что основная мечта у нас у всех одна и та же: быть свободным от финансового давления, иметь свободу выбора и иметь возможность творчески работать и делиться с другими.  Что для Вас действительно означает богатство? Сколько денег Вам нужно иметь, чтобы почувствовать финансовую свободу? Это – не пустые вопросы. Как Вы сами увидите, чем яснее Вы определите понятие материального богатства, тем большую пользу дадут Вам те идеи, которые содержатся в этой книге.     Счастье   Понятие «счастье» воплощает в себе то, что ищут все. Счастье – это радость, которая обычно связана с позитивной деятельностью.  Но, и как слово «богатство», слово «счастье» также имеет целый ряд часто противоречивых значений.  Счастье – это и радость открытия, и радость знания. Часто счастье сопутствует тем, кто со всей полнотой воспринимает краски, звуки и гармонию жизни.  Счастье – это также радость, которая приходит к тем, кто тщательно планирует свою жизнь и затем с артистизмом проживает ее.  Счастье – это умение реагировать на то, что преподносит нам жизнь, понимая и радуясь этому.  Счастье можно достичь как отдавая, так и получая, как пожиная плоды, так и преподнося дары.  Счастье – это умение наслаждаться как гармонией жизни, так и просто едой, как идеями, так и хлебом.  Счастье приходит к тем, кто расширяет свои горизонты и обогащает свой опыт.  Счастье обитает в домах тех людей, кто обладает способностью справляться с неприятностями, не теряя при этом своего ощущения благополучия.  Счастье принадлежит тем, кто способен управлять как своими обстоятельствами, так и своими эмоциями.  Счастье – это также свобода от таких негативных порождений страха, как ложь, низкая самооценка, зависть, жадность, злопамятность, предубеждение и ненависть.  Те люди, которые испытывают счастье, зачастую способны постичь и осознать большую позитивную силу жизни и любви.  Но счастье – это нечто большее, чем общее ощущение. Это также и  метод мышления,  который определяет чувства, действия и стиль жизни. Другими словами – это способ интерпретировать мир и события, в нем происходящие.  Счастье – это когда все ценности уравновешены. Это – чувство удовлетворения от выполнения повседневных дел, включая ту рутину, от которой мало кто из нас избавлен.  Счастье – это хорошо прожитая жизнь, наполненная общением с состоятельными людьми. Это —широкое многообразие опыта и воспоминаний, которые становятся своеобразной бесплатной формой денег и могут быть потрачены и инвестированы.  Счастье – это деятельность с определенной целью. Это – любовь к жизни. Это – способность как быстро схватывать и понимать очевидное, так и благоговеть перед таинственным.  Большинство из нас полагают, что счастье – это нечто, что или потеряно в прошлом, или придет в некотором неопределенном будущем. (Я буду счастлив, как только…) Мало кто понимает, что счастье можно испытать только в настоящий момент. Да, конечно, подобно всем хорошим вещам, счастье часто неуловимо. Но я уверяю Вас, нет ничего невозможного в том, чтобы поймать его.  Итак, каким образом все же можно поймать синюю птицу счастья?  Как ни странно, за счет понимания и применения понятия, которое редко ассоциируется с понятием счастья – дисциплина.     Дисциплина   Если и есть решающий компонент, от которого зависит успех Ваших поисков как богатства, так и счастья, то это – дисциплина. И все же, когда речь заходит об этом понятии, то у большинства людей оно Вызывает неприятие, поскольку в их сознании сразу возникают различные образы – от сержанта, муштрующего солдат, до старого школьного учителя, размахивающего линейкой.  Тем не менее, уверяю Вас, что в соблюдении дисциплины заложен ключ к реализации Ваших мечтаний и желаний. Удивлены? Тогда, может быть, мы уделим немного времени и определим, что же имеется в виду под словом дисциплина.  Дисциплина – это мост между намерением и свершением, это – клей, который соединяет вдохновение с достижением, это – магическая сила, которая превращает финансовую необходимость в создание вдохновенного произведения искусства.  Дисциплина приходит к тем людям, которые сознают, что для того, чтобы запустить воздушного змея, его нужно направить против ветра; что всех хороших вещей в этой жизни добиваются те, кто готов плыть против течения; что бесцельное пассивное скольжение по жизни ведет лишь к горечи и разочарованию.  Дисциплина – это фундамент, на котором строится любой успех. Отсутствие дисциплины неизбежно приводит к неудаче.  Тем не менее странно, что многие люди никак не связывают отсутствие успеха с отсутствием дисциплины. Большинство людей представляют себе, что неудача – это внезапное разрушительное событие, такое как банкротство компании и смена владельца дома.  Но неудачи происходят не так. Неудача редко является результатом какого-либо изолированного отдельного события. Чаще всего она является следствием длинного перечня накопившихся маленьких неудач, которые произошли из-за слишком низкого уровня дисциплины.  Неудача происходит каждый раз, когда мы не умеем думать…  сегодня,  заботиться, стараться, подниматься выше, учиться и просто продолжать идти вперед…  сегодня.   Опасность появляется тогда, когда мы видим, что день прошел впустую и считаем, что ничего страшного не произошло – в конце концов, это ведь только один день.  Но сложите эти дни и получите год, а затем сложите эти годы – получится жизнь. Возможно, Вы понимаете теперь, как повторяющиеся ежедневно маленькие неудачи легко могут превратить вашу жизнь в большое несчастье.  Успех приходит точно по той же самой схеме…, но если Вы действуете противоположным образом. Если Вы планируете сделать десять телефонных звонков, а превышаете эту квоту и делаете пятнадцать, то это значит, идете с опережением на пять телефонных звонков… сегодня.  Если Вы также поступаете с вашей корреспонденцией и с вашим планом экономии, то вскоре увидите накопленные плоды вашего усердия в течение года, а возможно, в течение всей вашей жизни.  Дисциплина – это главный ключ, который открывает двери к богатству и счастью, культуре и утонченности, Высокой самооценке и Высоким достижениям, а также к таким сопутствующим им чувствам как гордость, удовлетворение и успех.  Что необходимо делать, чтобы добиться дисциплины? Во-первых, необходимо, чтобы Вы осознали важность дисциплины в вашей жизни. Начните с того, что спросите самого себя: «Что сделать, чтобы достичь своей цели?»  Во-вторых, честно спросите сами себя: «Готов ли я делать то, что необходимо для этого?» И если ваш ответ будет «Да!», то Вы должны будете взять на себя долгосрочное обязательство относительно вашего нового правила – когда Вы будете обязаны выполнить его во что бы то ни стало.  Конечно, дисциплина сделает многое для Вас. Но еще большее значение имеет то, что она сделает с Вами. Она может заставить Вас  ужаснуться  самим себе.  Даже самое небольшое дисциплинирующее правило может оказать огромное влияние на вашу жизненную позицию. И то хорошее чувство, которое у Вас возникает – то волнующее ощущение собственной значимости, связанное с тем, что Вы  начали  выполнять новое дисциплинирующее правило – является таким же хорошим чувством, которое связано с  завершением  выполнения этого правила.  Новое дисциплинирующее правило сразу изменит направление вашей жизни, подобно тому, как корабль делает поворот в открытом океане и держит курс в новом направлении.  Есть люди, которые утверждают, что дисциплина – это неестественное состояние человека. Что для человека достаточным является простое бытие. Они считают, что необходимость достигать поставленных целей делает человека нервозным, а все его действия, которые он предпринимает для этого, искусственными и неестественными. Но, фактически, у дисциплины много общего с природой – где все стараются изо всех сил.  До какой высоты дорастет дерево? Оно преодолевает мощную силу земного притяжения и стремится к солнечному свету, чтобы стать настолько Высоким, насколько это возможно. Конечно, это стремление дерева к росту не является осознанным действием – у дерева нет разума. Но Вы и я – мы обладаем способностью сознательного Выбора, чтобы приложить все усилия и стать тем, кем мы только можем захотеть.  Дисциплина притягивает к себе возможности. Окрыляющие возможности неизменно приходят к тем, кто развил свои способности или стремится к действию. Кто взял на себя обязательство, с помощью дисциплины достичь высоких целей, тот ухватится за возможности, которыми более робкие люди не решатся воспользоваться.  Дисциплина – это тот уникальный процесс разумного образа мышления и действия, который кладет конец несдержанности и открывает путь вежливости… Который развивает позитивные действия и сдерживает негативные мысли… который стимулирует успех и не дает смирится с неудачей… который улучшает здоровье и прекращает болезни.  Каждый может стать дисциплинированным человеком. Вы можете начать этот процесс становления постепенно, один шаг за один раз. Вдохновляющим является то, что… ВЫ МОЖЕТЕ НАЧАТЬ СЕГОДНЯ!  Не говорите: «Если бы я мог, я бы стал…» Вместо этого следует сказать: «Если бы я стал, я бы мог… Если я хочу, я могу!»  Так начинается новый процесс, и начинается он с малого.  Затем учитесь придерживаться вашего взятого на себя нового обязательства. С этого незначительного, на первый взгляд, начала, Вы будете учиться  чувствовать  себя дисциплинированным человеком. И с этого момента не будет предела вашему росту.     Действие в противовес самообману   В последние годы появился ряд книг, в которых пропагандируется идея, согласно которой, если ежедневно словесно утверждать что-либо, чего желает достичь человек, то успех магическим образом придет сам собой.  Я абсолютно против такого образа мышления. На своем опыте я убедился, что если утверждения не подкрепляются действиями согласно этим утверждениям, то это ведет людей к самообману. Поскольку в то время, как они думают, что прогрессируют, на самом деле их повседневная деятельность ведет в никуда.  Почему все-таки люди говорят одно, а при этом делают прямо противоположное своим утверждениям?  Мужчина, который мечтает о богатстве и все же в своей повседневной жизни продолжает идти к неизбежному финансовому краху, или женщина, которая желает счастья, но образ мыслей и действий которой ведет к ее неминуемому определенному разочарованию, – оба они являются жертвами ложной надежды на то, что словесные утверждения приведут к реализации. Почему? Потому что слова утешают и подобно наркотикам погружают нас в состояние удовлетворенности. Помните:  ЧТОБЫ ДОБИТЬСЯ ПРОГРЕССА, ВЫ ДОЛЖНЫ ДЕЙСТВИТЕЛЬНО НАЧАТЬ!  Итак, чтобы добиться процветания в жизни, начните с составления плана процветания. Чтобы стать богатым человеком, разработайте план «богатства». Помните, что Вам не требуется быть богатым, чтобы составить план «достижения богатства», человек без всяких средств может иметь план «как стать богатым».  Есть целый ряд других типов планов, которые Вы можете для себя составить:   – если Вы больны, начните с составления плана, как улучшить свое здоровье;    – Вы постоянно чувствуете себя уставшим? Тогда начните с составления плана, как восполнить необходимую энергию;    – Вы чувствуете, что Вам не хватает образования? Хорошо! Начните с составления плана повышения образования;    – если Вы заявляете, что Вы не можете? Тогда начните с составления плана «Я могу!»   ЛЮБОЙ МОЖЕТ!  Даже плохой человек может начать читать хорошие книги. Ключевым моментом является то, чтобы сделать шаг…  сегодня.  Каким бы ни был ваш проект, начните СЕГОДНЯ.  Начните очистку ящика вашего по новому организованного письменного стола…  сегодня.   Начните с постановки вашей первой цели…  сегодня.   Начните слушать кассеты, мотивирующие вашу деятельность…  сегодня.   Начните с составления плана ощутимого снижения собственного веса…  сегодня.   Начните делать по одному телефонному звонку трудному клиенту в день…  сегодня.   Начните класть деньги на ваш новый счет «инвестиции в будущее»…  сегодня.   Напишите письмо, которое давно нужно было написать…  сегодня.   Какого черта! Пусть некая движущая сила подхватит ваше новое обязательство – достичь хорошей жизни. Посмотрите, как много видов деятельности Вы можете включить в ваше новое обязательство добиться лучшей жизни. Пусть все будет задействовано! Избавьтесь от силы тяжести, тянущей Вас вниз. Запустите свои двигатели. Докажите самому себе, что время ожидания и упования осталось позади – теперь пришло время веры и действий.  Это новый день, новое начало вашей новой жизни. Придерживаясь в своей жизни дисциплины, Вы будете поражены, какого большого прогресса Вы будете способы достичь. Что Вам придется потерять при этом кроме своих прошлых поступков и страхов?  Теперь я призываю Вас сделать следующее: пусть первый день вашего нового начинания будет частью недели нового начинания.  Продолжайте, и Вы увидите, как много дел Вы сможете начать и продолжить в течение этой вашей недели новых начинаний.  Затем сделайте это месяцем новых начинаний…, а затем пусть будет год новых начинаний. К тому времени, когда Вы закончите свой первый год новых начинаний, к Вам никогда больше не вернется прошлое – прошлые привычки, прошлые влияния, прошлые сожаления, прошлые неудачи. Как сказано в Библии, отныне Вы будете готовы «летать наравне с орлами».  Успех – это пятое ключевое слово. Подобно каждому из тех понятий, которые мы уже рассмотрели, оно отличается большой многозначностью.  Успех – это также неуловимое парадоксальное понятие. В конце концов, успех – это и сама поездка, и цель ее, не так ли?  Успех – это постоянное Вымеренное продвижение к цели, а также достижение цели.  Успех – это завершающее достижение, так и житейская мудрость, которая приходит к тем, кто осознает потенциальную силу жизни.  Успех – это осознание ценности и развитие истинных ценностей за счет использования дисциплины.  Успех может быть как материальным, так и духовным, как настоящим, так и кажущимся.  Успех – это процесс поворота от чего-то к чему-то лучшему – от бездеятельности к занятиям, от конфет к фруктам, от расходов к инвестированию.  Успех – это ответ на призыв меняться, расти, развиваться и становиться – на призыв продвинуться на лучшее место, чтобы получить более Выигрышную продукцию.  Но прежде всего успех – это способность сделать вашу жизнь такой, какой Вы сами хотите, чтобы она была. Размышляя над всеми возможностями, рассматривая все примеры других людей, жизнью которых Вы восхищаетесь, чего же Вы все-таки хотите от  своей  жизни? Это серьезный вопрос!  Помните, успех – не набор стандартов, заимствованных из нашей культуры, а скорее коллекционное собрание четко определенных и окончательно достигнутых личных ценностей.  * * *   Сделать свою жизнь такой, какой Вы сами хотите, чтобы она была – в этом состоит успех. Но что следует делать, чтобы достичь этого? Именно об этом данная книга.         II. Стратегия 1: дайте волю энергии целей  Цели: что мотивирует людей?    Однажды утром через две недели после того, как я начал работать в компании м-ра Шоаффа, мы с ним вместе завтракали. Когда я заканчивал есть свою яичницу, он сказал: – Джим, дайте мне взглянуть на ваш перечень целей, чтобы мы смогли их просмотреть и обсудить. Это наверное самое лучшее, чем я могу помочь Вам прямо сейчас.  – Но у меня нет перечня, – сказал я.  – Хорошо, он наверно у Вас в автомобиле или где-нибудь дома?  – Нет, сэр, у меня  вообще  нет такого перечня.  М-р Шоафф вздохнул: – Хорошо, молодой человек, похоже, что лучше всего нам сейчас и начать.  Затем, глядя мне прямо в глаза, он сказал: – Если у Вас нет перечня Ваших целей, то я берусь определить ваш банковский счет с точностью до нескольких сот долларов.  И он определил его правильно. Это  действительно  привлекло мое внимание.  Я был изумлен: – Вы считаете, что если бы у меня был перечень моих целей, то мой банковский счет изменился бы? – спросил я.  – Коренным образом, – сказал он.  В тот день я начал осваивать искусство и науку постановки целей.  Из всего того, чему я научился с тех первых дней, постановка целей оказала наиболее глубокое влияние на мою жизнь. Каждый аспект моего существования – мои достижения, мой доход, мой банковский счет, мой образ жизни, мои награды, даже моя личность – изменились к лучшему.  Я настолько убежден, что овладение способностью постановки целей может оказать глубокое воздействие на вашу жизнь, что я собираюсь уделить значительную часть места обсуждению этого часто неправильно понимаемого процесса. Я призываю Вас сделать несколько больше, чем просто прочитать следующие главы. Изучите их. А если у Вас под рукой записная книжка, то еще лучше.     Сила мечты   Жизнь каждого находится под влиянием ряда факторов. Одним из этих факторов является ваше окружение – где мы живем, каких родителей мы имеем, в каких школах мы учимся, кто является нашими друзьями, каждый из этих аспектов играет определенные роль.  Мы формируемся также под влиянием событий, происходящих в нашей жизни. Например, война может совершенно перевернуть нашу душу.  Наличие знаний и недостаток таковых тоже влияет на формирование нашей жизни. Результаты наших усилий также могут влиять на нашу жизнь – в зависимости от нашей способности достигать этих желаемых результатов мы можем испытывать чувство гордости, либо ощущать полное опустошение.  Но ни один из этих факторов, влияющих на нашу жизнь, не обладает такой большой потенциальной силой, как наша способность мечтать.  Мечты – это проекция той жизни, которую мы хотим вести. Поэтому, когда мы позволяем своим мечтам «тянуть» нас за собой, тогда они высвобождают творческую энергию, которая может преодолеть все препятствия на пути достижения наших целей.  Но чтобы высвободить эту энергию, наши мечты должны быть четко определены. Неясное будущее обладает малой притягательной силой. Чтобы  действительно  реализовать ваши мечты, чтобы  действительно  планы на будущее влекли Вас, ваши мечты должны быть четкими и ясными.  Есть два варианта отношения к будущему: Вы можете смотреть в будущее с ожиданием и Вы можете смотреть в будущее со страхом. Как Вы думаете, сколько людей смотрят в будущее со страхом? Правильно, большинство.  Вы видели тип людей – которые всегда беспокоятся, беспокоятся,  беспокоятся.  Почему эти люди так напуганы? Потому что у них не нашлось времени, чтобы спроектировать свое будущее. Во многих случаях они живут, стараясь получить одобрение кого-то еще. В процессе жизни они перенимают точку зрения кого-то другого на то, как следует жить. Поэтому не удивительно, что они пребывают в беспокойстве – постоянно озираясь вокруг в поисках одобрения всего, что они делают.  С другой стороны, те люди, которые смотрят в будущее с надеждой, спланировали свое будущее, вызывающее у них чувство воодушевления. Эти люди могут «видеть» будущее своим мысленным взором. Будущее захватывает их воображение и обладает огромной притягательной силой для них.     Сила четко определенных целей   Мечты – это удивительная вещь. Но одних мечтаний недостаточно. Недостаточно иметь великолепную картину желаемого результата. Чтобы возвести замечательное строение, необходимо иметь подробнейший чертеж, в котором указано, как класть фундамент, возводить опорные конструкции и т. д. А для этого необходимы цели.  Подобно четко определенной мечте, ясно определенные цели действуют подобно магнитам. Они притягивают Вас к себе. Чем лучше Вы  определите  их, тем лучше Вы  представляете  их, чем упорнее Вы работаете над их достижением, тем сильнее они притягивают Вас. И поверьте моим словам, что когда «ухабы» жизни грозят сбить Вас с пути к вашему успеху, Вам необходим сильный магнит, который тянул бы Вас вперед.  Чтобы понять, насколько важны цели, посмотрите на огромное большинство тех людей, которые вообще не имеют никаких целей. Вместо того, чтобы планировать свою жизнь, эти заблудшие люди просто существуют. Они каждый день своей жизни ведут борьбу в боевой зоне экономического выживания, предпочтя существование вместо реальной ценности. Не удивительно, что сказал Торо: «Большинство людей живут жизнью тихого отчаяния».     Причины   М-р Шоафф сказал мне: – Джим, я не думаю, что ваш текущий банковский счет является истинным показателем уровня Ваших умственных способностей. (Как я был счастлив услышать это, дружище!)  Он продолжал: – Я думаю, что у Вас масса талантов и способностей, и Вы намного умнее, чем Вы это проявили в жизни.  И это оказалось правдой: я был умнее, чем я думал в то время.  – Тогда почему мой банковский счет не становится больше? – спросил я.  – Потому что у Вас недостаточно причин, чтобы добиваться этого, – ответил мой друг. И затем он добавил:  – Если бы у Вас была достаточная мотивация, то Вы могли бы совершить невероятные вещи: у вас достаточно ума, но не достаточно причин.  В самом деле, ключевая мысль – ИМЕЙТЕ ДОСТАТОЧНО ПРИЧИН.  С того времени я открыл следующее: сначала идут причины, затем следуют ответы.  Кажется, жизнь обладает таинственной способностью маскировать ответы таким образом, что они становятся очевидными только для тех, кто обладает достаточным воодушевлением, чтобы искать их, – для тех, кто имеет достаточно причин, чтобы искать их.  Можно сказать другими словами. Когда Вы знаете, что хотите, и хотите этого достаточно сильно, то Вы найдете способ получить это. Ответы, методы и решения, которые необходимы Вам для решения проблем на Вашем пути, станут открытыми для Вас.  А что если Вы должны быть богатым? Что, если жизнь кого-то, кого Вы любите,  зависит  от Вашей способности предоставить самую лучшую медицинскую помощь?  Давайте предположим, что Вы только что узнали о книге или о кассете, в которых показано, как можно разбогатеть. Вы купите их? Конечно, Вы сделаете это!  Поскольку Вы уже читаете книгу о том, как добиться успеха, для Вас не должно быть неожиданностью, что есть  много  хороших книг и кассет на тему, как стать богатым. Но если Вы не  должны  стать богатым, то Вы, вероятно, не будете читать эти книги и не будете тратить время на прослушивание этих кассет. Есть старая поговорка: «Необходимость – мать изобретения». Как верно! Имея это ввиду, всегда продолжайте работать сначала над Вашими причинами, а затем – над ответами.     Четыре великих мотиватора   Есть важный вопрос, на который Вам необходимо самим себе ответить:  «Что мотивирует меня?»  Различные вещи служат мотивацией для различных людей. У нас у всех есть собственные «тонкие струнки». И если Вы находитесь в духовном поиске, то я уверен, что Вы постараетесь составить перечень своих собственных побудительных мотивов.  Какие же из великих мотивирующих факторов следует выделить? Помимо очевидного желания увеличить свой финансовый доход существует четыре других основных мотиватора.  Первым из них является  ПРИЗНАНИЕ.   Руководители знаменитых компаний и умные менеджеры знают, что некоторые люди ради получения признания сделают больше, чем для получения материальных наград.  Вот почему успешные организации, занимающиеся продажами, особенно те, которые специализируются на прямых продажах, прилагают максимум усилий, чтобы выразить признание своим сотрудникам за любое достижение, большое или маленькое. Они знают, что в нашем перенаселенном мире большинство людей чувствуют, что никто не заботится о них, что они ничего не значат. А признание – это своего рода подтверждение их значимости. Действительно, те, кто разбирается в людях, обычно говорят: «Вы – особенный человек. Вы – совсем другое дело».  Я уверен, что если больше компаний будет уделять больше внимания выражению признательности своим сотрудникам – и не только тем, кто занимается продажами, но также и служащим, секретарям и обслуживающему персоналу – то произойдет невероятный взлет производительности.  Второй побудительный мотив, который отличает некоторых людей, состоит в том, что этим людям нравится ОЩУЩЕНИЕ победы.  Это один из лучших побудительных мотивов.  Если же Вы должны испытывать склонность к чему-либо, пусть это будет склонность к победе, к выигрышу. У меня есть несколько друзей, все – миллионеры, которые до сих пор работают по десять-двеннадцать часов в сутки, делая еще больше миллионов. И не потому, что им нужны деньги. А потому, что им необходимо то чувство радости, удовольствия, которое дают им «победы». Для них деньги не являются большим стимулом: у них уже достаточно много денег. Так знаете ли Вы, что это? Это опьяняющее  чувство,  которое дает победа.  Иногда, обычно сразу после проведенного мной семинара, кто-нибудь подходит ко мне и говорит: – Мистер Рон, если бы у меня был миллион долларов, то я бы больше не работал ни одного дня в своей жизни.  Вот, вероятно, почему Господь делает так, что люди, которые говорят подобные вещи, никогда не разбогатеют. Они поплатятся за это.  Третий великий мотиватор – СЕМЬЯ.  Некоторые люди будут делать для тех, кого они любят то, чего они никогда не сделают для самих себя.  Однажды я встретил человека, который сказал мне: – Мистер Рон, моя семья и я поставили цель совершить путешествие вокруг света. Чтобы выполнить все то, что мы задумали, потребуется четверть миллиона долларов в год.  Невероятно! Неужели этот человек настолько любит свою семью? И ответ будет: – Конечно!  Как счастливы те, кто испытывает такое глубокое чувство любви!   БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ,   желание человека поделиться своим богатством – это четвертый великий мотиватор. Когда умер великий стальной магнат Эндрю Карнеги, открыли ящики его письменного стола. В одном из них лежал пожелтевший листок бумаги. На этом узком листке бумаги, относящемуся к тем временам, когда Карнеги было лет двадцать, он записал главную цель свое жизни: «Я собираюсь потратить первую половину своей жизни на то, чтобы накопить денег. Я хочу посвятить вторую половину своей жизни тому, чтобы раздать все эти деньги».  Знаете ли Вы это? Карнеги был настолько воодушевлен этой поставленной целью, что накопил состояние в 450 миллионов долларов (что эквивалентно 4,5 миллиардам долларам в настоящее время!) и действительно, в последний период своей жизни он испытывал радость от того, что раздавал все эти деньги.     Ничтожно мелкие причины   Разве не удивительно, если мотивацией для достижения успеха является такая возвышенная цель как благотворительность? Я должен признаться, однако, что в первые годы моих попыток преуспеть моя мотивация была намного более приземленной. Моя причина, по которой я стремился к успеху, была более элементарной. Фактически она относилась к категории причин, которые я обычно называю «ничтожно мелкие причины» (nitti-gritti reasons). Ничтожно мелкие причины – это такая разновидность причин, которая может быть у любого из нас – в любое время, в любой день – и которая может изменить нашу жизнь. Позвольте мне рассказать Вам, что случилось со мной…  Однажды, незадолго до того, как я встретил мистера Шоаффа. Я находился дома и услышал стук в дверь. Это был робкий, нерешительный стук. Когда я открыл дверь, то увидел пару больших карих глаз, смотрящих на меня снизу вверх. Это была хрупкая маленькая девочка примерно десяти лет. Собрав, должно быть, все мужество и решимость своего маленького сердца, она сказала мне, что продает печенье «Герл-Скаут» (от организации девочек-скаутов). Это была мастерская презентация – несколько видов аромата, специальная расфасовка и всего два доллара за коробку. Как можно было отказаться? В заключение с широкой улыбкой и со всей учтивостью она спросила, не куплю ли я. И я хотел купить. О, как я хотел это сделать!  Но была загвоздка. У меня  не было  двух долларов! Дружище, я был в замешательстве. Ведь я был отец семейства, собирался поступить в колледж, имел доходное место работы – и все-таки, у меня не было  двух долларов.   Конечно, я не мог сказать этого маленькой девочке с большими карими глазами. Я вынужден был сделать следующую наилучшую вещь – я солгал ей. Я сказал: – Спасибо, но я уже купил в этом году печенье «Герл-Скаут». И у меня дома еще много его.  Это было просто неправдой. Но это было единственное, что я смог придумать, чтобы спасти себя от удара. И это возымело действие. Девочка сказала: – Тогда хорошо, сэр. Большое спасибо.  И с этими словами она повернулась и ушла.  Я очень долго смотрел ей вслед. В конце концов, я закрыл дверь, прислонился к ней спиной и заявил во всеуслышание: – Я больше не хочу так жить. Я должен покончить с нищетой, я должен покончить с ложью. Я больше никогда не буду испытывать неловкости из-за того, что в моем кармане не окажется денег.  В этот день я пообещал сам себе, что буду зарабатывать достаточно, чтобы всегда в любое время у меня было в кармане несколько сот долларов.  Это как раз то, что я называю «ничтожно малая причина». Эта причина не может принести мне какой-либо приз за благородство, но этого было достаточно, чтобы оказывать на меня постоянное воздействие в последующий период моей жизни.  История с печеньем «Герл-Скаут» имеет все же счастливый конец. Несколько лет спустя, когда я однажды вышел из своего банка, где я только что сделал вклад на большую сумму и переходил улицу, чтобы сесть в свой автомобиль, я увидел двух девочек, продававших конфеты от той же самой организации. Одна из них подошла ко мне и сказала:  – Мистер, не хотели бы Вы купить конфеты?  – Возможно, хотел бы, – сказал я игриво. – Какого сорта у вас конфеты?  – Миндальные.   –   Миндальные.  Это мои  любимые.  Сколько они стоят?  – Всего два доллара.  (Два доллара! Не может быть!)  Я был взволнован.  – Сколько коробок конфет у вас.  – У меня пять коробок. Взглянув на ее подругу, я сказал:  – А сколько коробок у  вас  осталось?  – У меня четыре.  – Итого девять. О Кей, я возьму все.  И в тот момент обе девочки воскликнули в унисон: – Правда?  – Конечно, – сказал я.  Волнуясь, они быстро связали все коробки вместе. Я достал из кармана и отдал им восемнадцать долларов. Когда я уже собирался уйти, зажав коробки под мышкой, одна из девочек взглянула на меня и сказала – Мистер, Вы, действительно, то, что надо!  Теперь Вы знаете, почему я всегда ношу с собой несколько сот долларов. Я не собираюсь когда-либо снова упустить возможность, подобную этой.  Позвольте мне привести еще один пример такой «ничтожно малой» причины, послужившей побудительным мотивом к хорошей работе.  У меня есть друг по имени Роберт Депью. Бобби работал школьным учителем в Линдсее, Калифорния, в городе-столице оливков. Проработав несколько лет учителем, Бобби порвал с преподаванием и начал новую карьеру. Однажды, не сказав никому, он прекратил преподавательскую работу и внезапно для всех занялся продажами. Когда его семья обнаружила это, то он стал мишенью активной критики. Но наиболее негативная реакция на это последовала от его брата, которому казалось, доставляло большое удовольствие дергать его.  – Ты собираешься пасть так низко, – поддразнивал его брат. – У тебя была хорошая работа учителя. А теперь ты потеряешь все, что получил. Ты, должно быть, не в своем уме.  Брат Бобби продолжал насмехаться над ним при любой возможности.  Однажды Бобби сказал: – Поведение моего брата сделало меня  настолько  злым, что я решил стать богатым.  Сегодня Бобби Депью – это один из моих друзей-миллионеров.  Эта история, а также моя собственная «история с печеньем» показывают, что даже злость и затруднение, будучи соответственным образом направленными, могут действовать, как мощный мотиватор из разряда «ничтожно малых причин».  Испытывали ли Вы нечто подобное? Было ли у Вас когда-нибудь такое смятенное состояние, что Вам хотелось порвать с прошлым? Если да, то Вы знаете, как верна старая пословица: «Огромный успех – это самый сладкий реванш».  Как Вы могли видеть, у людей есть почти столько же причин, чтобы добиваться успеха, сколько существует на свете и самих людей. Ключевым моментом для этого является то, чтобы ИМЕТЬ ДОСТАТОЧНО ПРИЧИН. Как найти ту тонкую струнку (или струнки), которые могли бы превратить жизнь со скромными возможностями в жизнь, полную богатства и счастья? Это тема следующей главы.        III  Цели: как их ставить    В главе 1 мы обсудили значение дисциплины. И теперь я хочу попросить Вас начать применять это позитивное качество.  Если Вы еще не сделали этого, то достаньте свою записную книжку или дневник. Я хочу превратить Вас из наблюдателя (читателя) в участника (писателя).  Вид домашнего задания, которым Вам предстоит заняться, несколько необычен, поскольку Вам придется им заниматься всю жизнь. Тема задания – цели, и как Вы вскоре поймете, цели будут вашим занятием на протяжении всей жизни – они будут постоянно развиваться и постоянно меняться.  Почему Вы должны выполнить эту работу? Потому что, делая ее, Вы будете делать первые шаги к созданию того образа жизни, о котором Вы всегда мечтали, но никогда не верили, что он может быть реальностью для Вас. Так что давайте начнем. Чем быстрее Вы проявите дисциплину, тем скорее Вы сможете насладиться результатами. А как только появятся результаты, то я уверен, что Вы нисколько не будете сожалеть, что для этого потребовалось выполнять специальную работу и проявить дисциплину.     Долгосрочные цели   В своей записной книжке или на отдельном листе бумаги напишите «Долгосрочные цели». Ваша задача состоит в том, чтобы ответить на вопрос: «Что же я собственно хочу достичь в последующие год, два и так до десяти лет?»  Ключевым моментом для эффективного выполнения этого упражнения является то, чтобы включить в  наименьший,  по возможности, период времени как можно большее число позиций. Все упражнение должно занять у Вас двеннадцать-пятнадцать минут. За это время попытайтесь написать до пятидесяти различных позиций, при этом считайте следующие шесть вопросов наводящими:  1. Что я хочу сделать?  2. Кем я хочу быть?  3. Что я хочу увидеть?  4. Что я хочу иметь?  5. Куда я хочу съездить?  6. Чем бы я хотел поделиться?  Имея в виду эти шесть вопросов, ответьте на главный вопрос: «Чего я, собственно, хочу в последующий период жизни от одного года до десяти лет?». Дайте свободу потоку Ваших мыслей. Не пытайтесь ничего детализировать, это Вы сделаете позднее. Например, если Вы хотите серый Мерседес 380 L с голубым салоном, просто напишите «380» и переходите к следующему пункту.  После того, как Вы составите свой перечень, посмотрите, что Вы написали.  Затем поставьте количество лет, которое Вам потребуется, по Вашему мнению, на достижение или выполнение каждого из пунктов Вашего перечня. Если какие-то пункты, как Вы считаете, Вы сможете выполнить за год, то напишите цифру «1». Для выполнения следующих целей Вам потребуется, по Вашему мнению, примерно три года, пишите цифру «З». На реализацию следующих целей, как Вы считаете, Вам нужно будет пять лет, пишите «5». И, наконец, около тех целей, на выполнение которых, по Вашей оценке, уйдет десять лет, Вы пишете «10».  Теперь проверьте, чтобы Ваши цели были сбалансированы. Например, если Вы увидите, что у Вас много целей, рассчитанных на десять лет, и очень мало одногодичных целей, то это значит, что Вы стараетесь не действовать сегодня, а откладываете сроки выполнения Ваших целей.  С другой стороны, если у Вас мало долгосрочных целей, то это означает, что Вы, возможно, еще не решили, каков должен быть Ваш образ жизни в долгосрочной перспективе.  Главное здесь создать равновесие между краткосрочными и долгосрочными целями. (Несколько позже мы рассмотрим истинные краткосрочные цели. Это такие цели, на осуществление которых необходимо менее года).  Вы несколько обескуражены идеей иметь слишком много целей? Или Вы относитесь к типу людей, которые более комфортно ощущают себя, если они сосредоточены на одной цели в данный момент времени?  В действительности есть важная причина в необходимости постановки множественных целей с различными сроками реализации. Без многих целей различного типа Вы можете пасть жертвой той же самой ситуации, в которой оказались некоторые из наших первых астронавтов программы «Аполлон».  Некоторые из них, вернувшись после полетов на Луну, имели глубокие эмоциональные проблемы. Почему? Если бы Вы побывали на Луне, то куда Вы еще могли бы стремиться? После многих лет тренировок, образных представлений и ожиданий полет на Луну – это величайший момент их жизни – был совершен. И вдруг он оказался их концом, финишем их жизненного труда, и наступила депрессия.  В результате этого опыта последующие астронавты после совершения их космических полетов продолжали тренироваться в расчете на другие крупные проекты «для поддержания огня».  Счастье – это ускользающее понятие. Представляется, что наш лучший способ наслаждаться жизнью – это, достигнув одну цель, сразу же начать работу по достижению следующей цели. Опасно слишком долго засиживаться за столом успеха. Единственный способ насладиться следующим блюдом – это оставаться здоровым и голодным.  После того, как Вы просмотрели и сбалансировали свой перечень, выберите по четыре цели каждой временной категории (один год, три года, пять лет, десять лет), которые представляются Вам наиболее важными. Теперь у Вас шестнадцать целей. Для каждой из них напишите короткий пункт, включающий следующее:   1. Детальное описание того, что Вы хотите. Например, если это материальный объект, то напишите, какова его высота, длина, сколько стоит, какая модель, цвет и т. д. С другой стороны, если это должность или бизнес, который Вы хотите начать, то дайте детальное описание работы, включая зарплату, звание, бюджет, которым Вы располагаете, количество сотрудников и т. д.    2. Укажите причину, почему Вы хотите достичь или выполнить описанный пункт. Здесь вы увидите, действительно ли Вы хотите этого, или это только проходящая фантазия. Если Вы не сможете определить четкую и убедительную причину, почему Вы этого хотите, то вы должны будете отнести ее к категории каприза, а не истинной цели и заменить ее чем-то другим.   Вы видите, что то, что Вы хотите, является мощным мотиватором только в том случае, если за этим стоит настоящая причина. Вы можете обнаружить, что некоторые цели, которые Вы когда-то считали важными, больше не вдохновляют Вас просто потому, что Вы не в состоянии найти достаточно основательную причину, чтобы стремиться к этому. Это хорошо. Необходимость такого обоснования заставляет Вас размышлять, уточнять и пересматривать свои цели. И за всем этим пересматривается общий момент: это помогает Вам спланировать Ваше будущее.  Как только Вы определите Ваши шестнадцать целей, перепишите их на отдельный листок бумаги или запишите в постоянный дневник и всегда носите с собой, чтобы убедиться, что они по-прежнему важны для Вас, и Вы делаете активные шаги по пути их реализации. Как Вы смогли заметить, постановка целей – это не однократная задача с конкретными результатами. Напротив, это непрерывный процесс длиною в целую жизнь.     Краткосрочные цели   Я определяю краткосрочные цели как те цели, на достижение которых требуется от одного дня до одного года. И хотя по своей необходимости эти цели являются более скромными, чем долгосрочные цели, по своей важности они имеют равное с ними значение. Капитан судна может продолжить свой курс дальнего следования к конечному пункту назначения, однако на протяжении всего пути есть много ближайших пунктов прибытия, которые необходимо достичь, чтобы путешествие было успешным.  В данном случае, так же, как и в случае с морским путешествием, краткосрочные цели должны быть связаны с вашими долгосрочными достижениями. Но явно ощутимое преимущество имеют цели, которые достижимы в обозримом будущем. Я называю такой тип целей «созидателями уверенности», поскольку достижение их вселяет в Вас уверенность в необходимости идти дальше. Так, если Вы упорно работаете, засиживаетесь по ночам и выполняете какую-либо специальную краткосрочную задачу, то Вы можете насладиться вашей «победой» и с чувством воодушевления продолжить Ваше путешествие.  Вот почему я настаиваю, чтобы Вы также записали в записную книжку или дневник Ваши краткосрочные проекты. Как Вы это оформите, это зависит от Вас. Вы можете, например, расположить их по срокам, требуемым для их выполнения: дни, недели, месяцы. Или Вы можете записать их в виде подпунктов к Вашим долгосрочным целям.  Определенным удовольствием от наличия такого перечня является возможность ставить галочки. И когда Вы отмечаете галочкой какой-то пункт как выполненный, то найдите время и отпразднуйте Ваше достижение. Это празднование может быть моментом хорошего размышления, если Вы выполнили небольшую задачу, или может стать большой наградой, когда достижение стоит того. В любом случае  действительно  найдите время, чтобы насладиться Вашими победами. Это только вдохновит Вас делать еще больше.  Но, как я убеждаю Вас отведать пьянящего вина успеха, точно так же я должен дать Вам другую менее популярную рекомендацию: СДЕЛАЙТЕ ПОТЕРЮ БЕЗБОЛЕЗНЕННОЙ.  Вы видите, что наш рост определяют два типа опыта: радость победы и боль потери. И если Вы сами нацелились на завершение какого-либо проекта, а вместо этого Вы попусту растратили время, то найдите способы возместить потери из-за своей лености. Несите ответственность как за позитивное, так и за негативное поведение.  Кроме того, окружите себя людьми, которые не хотят мириться с Вашей обычной чепухой. Не присоединяйтесь к удобной компании. Идите туда, где ожидания велики, где высока необходимость свершения. Это также часть Вашей общей стратегии достижения богатства и счастья.     Неустойчивость   Я хочу, чтобы Вы добились успеха! Именно поэтому я немного обеспокоен. Я знаю, что большинство из тех людей, которые читают эти страницы, не будут со всей настойчивостью ставить и совершенствовать свои цели. Почему? Потому что – это работа, требующая много времени и размышлений. Парадоксально, что когда многих людей, которые упорно трудятся изо дня в день на работе, которую они часто не любят, просят найти время и спланировать собственное будущее, они отвечают «У меня нет времени». Они допускают то, что их будущее останется неопределенным.  Я знаю, что  большинство  людей не будут составлять четких планов, однако Вы не должны становиться частью этого  большинства.  Вы не должны ходить, скрестив пальцы, с беспокойным выражением лица  в надежде,  что дела пойдут лучше.  Вне зависимости от того, осознаете Вы это или нет, но Вы прямо сейчас являетесь одним из игроков в игре жизни. И поверьте мне, если у Вас нет поставленных целей, которых Вы должны достичь, то Вы никогда не сыграете захватывающей игры. Никто не заплатит хороших денег, чтобы наблюдать за игрой, в которой никто не ведет в счете.  «Хороший парень» говорит: «Если Вы работаете, где я работаю, то Вы приходите домой поздно. Вам остается немного поесть, посмотреть немного ТВ, чтобы расслабиться и лечь спать. Вы не сможете сидеть до полуночи и планировать,  планировать,  ПЛАНИРОВАТЬ». И это говорит человек, который запаздывает с выплатой платежей за свой автомобиль. Он хороший работник, усердный работник,  искренний  работник.  Но, друзья, я обнаружил, что можно быть искренним и упорно работать всю свою жизнь и тем не менее разориться, погрязнуть в долгах. Вы должны стать чем-то большим, чем просто быть хорошим работником. Вы должны стать чем-то большим, чем просто быть искренним работником. Вы должны стать хорошим планировщиком, хорошим постановщиком целей.  Если Вы записали свои цели, то это означает, что Вы взяли на себя обязательства дальнейшего роста, это означает, что Ваши намерения серьезны. А чтобы Ваши дела пошли лучше, Вам необходимо стать серьезным. Вам не нужно становиться мрачным, однако Вам  действительно  нужно стать серьезным. Ведь каждый человек надеется, что его дела пойдут лучше. Но надежда, не подкрепленная четким планированием, может фактически причинить Вам страдание. Как сказано в Библии «давняя несбывшаяся надежда заставляет страдать душу». Это страдание мне известно.  Я обычно страдал от болезни, известной как пассивная надежда. Это плохо. Единственная вещь, которая еще хуже, чем пассивная надежда, это счастливая пассивная надежда. Это когда человеку пятьдесят лет, и он разорен, но все еще улыбается и надеется. Вот теперь это  действительно  плохо. Итак, станьте серьезным. Запишите Ваши цели на бумаге. Мои советы Вам продиктованы собственным опытом.        IV  Цели: заставьте их работать на вас    В Библии сказано: «Без мечтаний и предвидения мы погибнем». Как верно! Но знаете ли, что противоположное утверждение также верно. Наши мечты могут трансформировать нас уникальным и беспрецедентным образом. В предыдущих  х я показал Вам, как выбирать цели и начать достигать их. Теперь Вы должны научиться, как сделать так, чтобы Ваши мечты повлияли формирующим образом на все Ваше существование.  Во-первых, вам необходимо уяснить, что как только Вы поставили цели, которые действительно имеют для Вас большое значение, Вы больше не являетесь той же самой личностью. Реальные поставленные цели будут воздействовать почти на все, что Вы делаете в течение дня. Они будут с Вами, куда бы Вы ни пошли. Ваше рукопожатие, Ваша манера одеваться, тон Вашего голоса, Ваше мироощущение – все измениться, как только у Вас будут поставлены цели. Это происходит потому, что поскольку Ваши цели важны для Вас, то все, что Вы делаете, становится связанным с их достижением.  Но цели, которые  действительно побуждают  Вас взять на себя ответственность за жизнь, должны быть достойными. Однажды я спросил одного человека: «Каковы Ваши цели на этот месяц?» И он сказал: «Если бы я мог наскрести достаточно денег, чтобы заплатить эти проклятые налоги…» Такова его цель!  При этом я не хочу сказать, что оплата налогов не может быть целью – может быть. Но это такая ничтожная цель. Я, конечно, не тал бы включать ее в перечень наиболее вдохновляющих жизненных мотиваций. Вы вряд ли утром в понедельник вскочите с постели со словами «Здорово! Еще один шанс выйти из ситуации и наскрести остаточно денег, чтобы заплатить эти проклятые налоги».  Чтобы иметь цели, способные изменить Вас, Вы должны ставить их высоко. Ставьте их достаточно высоко, чтобы стремление достичь их вставляло Вас расти и тянуться; ставьте их так высоко, чтобы они будили Ваше воображение и служили мотивацией к действию. Но точно так же, как Вы должны ставить высокие цели, чтобы тянуться к ним, Вы не должны ставить их далеко за пределами своих возможностей, с тем, чтобы не пасть духом, прежде чем Вы начнете их выполнять.     Истинное назначение целей   Позвольте мне поделиться с Вами одним интригующим соображением. Реальная ценность в процессе постановки целей заключается не в достижении их. Приобретение вещей, которых Вы хотите, является явно вторичным по значению. Главное назначение процесса постановки целей состоит в том, чтобы  заставить  Вас стать личностью, которая сумеет достичь этих целей. Позвольте мне объяснить.  Как Вы считаете, что является самой большой ценностью, когда человек становится миллионером? Это миллион долларов? Я так не думаю. Нет, самая большая ценность состоит в тех навыках, знаниях, дисциплине и качествах лидера, которые Вы должны развить в себе в процессе достижения этого высокого статуса. Это тот опыт, который Вы накопите в ходе планирования и выработки стратегий. Это та внутренняя сила, которую Вы разовьете в себе, чтобы иметь достаточно мужества, ответственности и силы воли, для того чтобы собрать миллион долларов.  Дайте миллион долларов какому-либо человеку, который на самом деле не обладает жизненной  позицией  миллионера, и этот человек, вероятнее всего, потеряет эти деньги. Но отберите все богатство у  истинного  миллионера, и он или она очень быстро будет иметь новое состояние. Почему? Потому что те, кто  зарабатывает  свой статус миллионера, развивают в себе навыки, знания и опыт, чтобы повторять этот процесс снова и снова.  Как Вы можете видеть, когда кто-то становится миллионером, то наименее важный аспект – что человек имеет.  Наиболее  важный аспект – каким он стал.  Есть вопрос, над которым Вы должны некоторое время поразмышлять:  какого типа личностью Вам необходимо стать, чтобы получить все то, что Вы хотите? Действительно, почему бы не записать несколько мыслей по этому поводу в Вашу записную книжку или дневник. Запишите, какие виды навыков Вам необходимо будет развить, И какие знания Вам потребуется получить. Ответы дадут Вам некоторые новые цели для персонального развития.  Помните следующее правило:  РАЗМЕРЫ ДОХОДА РЕДКО ПРЕВЫШАЮТ УРОВЕНЬ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ.  Вот почему все мы должны стать объектом собственного самоисследования.  Я часто смотрю на свою жизнь и спрашиваю: «Хорошо, вот то, что я хочу, однако, готов ли я стать личностью, которая достигнет этого?» Если я слишком ленив, если я не готов учиться, читать, изучать и расти, чтобы стать тем, кем я должен стать, в противном случае я не могу рассчитывать получить то, что я хочу. И теперь, сталкиваясь с выбором, я должен решить или изменить самого себя, или изменить свои желания.     Не давайте себя подавить   При постановке целей, особенно в первое время, легко быть просто подавленным этим процессом. Мой совет Вам – расслабьтесь.  Если Вы можете определить, что же Вам необходимо, чтобы получить то, что Вы хотите, то помните:  ВАШИ СПОСОБНОСТИ БУДУТ РАСТИ ВМЕСТЕ С ВАШИМИ МЕЧТАМИ!  Это магическое свойство процесса постановки целей. Чем больше Вы работаете над своими целями, тем больше новых возможностей будет открываться перед Вами. И в недрах каждой новой возможности будет заключено зерно решения предыдущей, казалось бы, неразрешимой проблемы.  Так что не следует бояться начать. Путешествие намного превзойдет Ваше самое смелое воображение. Я знаю. Та личность, которую я представлял собой двадцать пять лет тому назад, когда я встретил мистера Шоаффа, сегодня – это совершенно чужой человек для меня. Я больше не являюсь той личностью. Я изменился. Так что и Вы можете сделать то же самое.  Многие люди боятся начать, поскольку на них давит груз прошлых неудач и поражений. Они несут в своей душе это тяжелое бремя, и если не избавятся от него, то всегда будут ощущать на себе его тяжесть.  Друзья мои, ни Вы, ни я – мы ничего не можем поделать с прошлым. Оно прошло и похоронено. Но Вы способны совершать великие дела с Вашим будущим. Вы можете больше не быть той личностью, которой вы были вчера. Вы можете внести изменения в свою жизнь – совершенно потрясающие изменения за довольно короткий период времени. Вы можете внести изменения, которых Вы сегодня даже не можете себе представить, – если Вы только дадите сами себе полшанса.  Ваши способности будут  расти.  Вы начнете проявлять свои нереализованные потенциальные возможности и таланты, о наличии которых Вы никогда не подозревали. И с течением времени Вы начнете черпать из новых глубинных резервов Ваших творческих умственных способностей. Прежде чем Вы это осознаете. Вы сможете совершать дела, которые сейчас Вам кажутся невозможными. Вы будете способны управлять некоторыми аспектами своей жизни, хотя сейчас Вам кажется, что Вы никогда не будете на это способны. Ваш разум станет источником новых и творческих идей.  Почему цели столь могущественны? Как они могут заставить все это свершиться? Я действительно не знаю. Я считаю, что этот вопрос относится к той особой категории понятий, которую я называю «загадками жизни». Все, что я могу сказать Вам по этому поводу: что это  действительно  работает. Откройте это для самих себя. Дайте сами себе шанс стать всем, чем Вы хотите стать и совершить все то, что Вы можете совершить.     Умение спрашивать   В Библии есть заповедь, которая учит всему тому, что Вам необходимо знать, чтобы получить то, что Вы хотите. Там сказано:  «Спрашивайте». То есть – умение спрашивать. Из всех важных навыков, которые Вам необходимо освоить, убедитесь, что Вы освоили это нижеследующее правило.  Что же имеется в виду под словом «спрашивайте»? «Спрашивайте» означает «спрашивать о том, что Вы хотите». А полная фраза звучит поразительно: «Спрашивайте и Вам воздается». Я думаю, мы подробнее рассмотрим этот вопрос…  Во-первых, обращение с вопросом – это начало процесса получения. Обращение с вопросом действует подобно нажатию кнопки, которая запускает невероятный механизм как в интеллектуальном, так и в эмоциональном плане.  Как уже сказал ранее, я в самом деле не знаю, как и почему этот механизм работает, но я точно знаю, что он работает. Есть множество вещей, которые работают одинаково хорошо вне зависимости от того, понимаем ли мы механизм действия или нет. Они просто работают! Некоторые люди никак не могут начать, потому что они всегда изучают причины. И есть другой тип людей, которые предпочитают собирать плоды, пока те первые продолжают изучать причины. Все зависит от того, с какого конца Вы хотите начать. Я рекомендую Вам начать с вопросов.  Во-вторых, «получение» – вторая часть формулы, – не предствляет собой никакой проблемы. Вам не нужно работать над «получением». Оно происходит автоматически. Итак, если получение не связано ни с какими трудностями, то в чем же состоит проблема? Проблема состоит в умении ставить вопросы.  «Хороший парень» говорит: "Да, но если Вы работаете там, где я работаю, то Вы приходите домой поздно. Вам остается немного поесть, посмотреть немного ТВ, чтобы расслабиться и лечь спать. Вы не сможете сидеть до полуночи и спрашивать,  спрашивать,  СПРАШИВАТЬ."  Это говорит тот человек, который запаздывает с уплатой своих счетов. Он хороший работник, усердный работник,  искренний  работник.  Но Вы должны сделать нечто большее, чем просто упорно трудиться и быть искренним всю свою жизнь, в противном случае Вы можете разориться и погрязнуть в долгах. Вы должны представлять собой нечто большее, чем просто быть хорошим работником. Вы должны стать человеком, умеющим хорошо ставить вопросы.  "Теперь я вижу, – говорит «хороший парень». – весь прошлый год я каждый день упорно трудился. Но у меня не было перечня тех вещей, которые я хочу попросить от жизни.  А как обстоят дела у Вас… Каков  Ваш  перечень?  В-третьих, возможность получать подобна океану – она также безгранична. Это особенно справедливо в этой стране. Здесь эта возможность – просто океан! Успех приходит не как краткосрочная поставка. Он не выдается по какому-то рациону так, что когда подходит Ваш черед, то может оказаться, что все уже роздано. Нет, нет!  А если именно так, то в чем же проблема? Проблема состоит в том, что большинство людей подходят к этому океану возможностей с чайной ложкой. Вы представляете себе картину?  Чайная ложка!   Имея в виду масштаб океана, могу я предположить, что Вы смените Вашу чайную ложку на что-то большее? Что-нибудь вроде ведра? Это, конечно, не самое лучшее, что Вы можете сделать, но, по крайней мере, хоть дети не будут смеяться над Вами…  Еще два соображения относительно умения ставить вопросы…  Во-первых, спрашивайте с умом. В Библии не говориться: «Спрашивайте с умом». Но я не сомневаюсь, что именно это имеется в виду. Нельзя невнятно бормотать. Вы ничего не получите, если будете бормотать. Необходимо формулировать четко и определенно. Спрашивать по-умному означает включить четкие характеристики – какая высота, какая длина, сколько, когда, какой размер, какая модель, какой цвет. Опишите то, что Вы хотите. Дайте этому четкое определение. Помните, что четко обозначенные цели действуют подобно магнитам. Чем более тщательно Вы сформулировали Ваши цели, тем сильнее они притягивают Вас.  Во-вторых, спрашивайте с верой. Вера – это черта, свойственная детям. Это означает – верьте, что Вы можете получить все, что хотите. Верьте, как верит ребенок. Верьте без скептицизма и цинизма взрослого человека, которым Вы стали.  Вы видите, что многие из нас стали  слишком  скептичными. Мы утратили те чудесные качества – наивную детскую веру и доверие. Пусть это не остановит Вас. Поверьте в самих себя и в свои цели. И будьте воодушевленным – просто как ребенок. Нет ничего более заразительного, чем детский энтузиазм.  Дети думают, что они могут делать все. Они хотят знать обо всем. Как замечательно! Вечером они не хотят ложиться спать и не могут дождаться утра, чтобы скорей вскочить с постели. Дети могут задавать тысячу вопросов. И как только Вы подумаете об этом, то готовы уже просто лезть на стену: они зададут Вам еще тысячу вопросов. Они могут довести Вас до предела. Но, конечно, их любопытство – это действительно большое достоинство. Если Вы вновь разовьете в себе это детское ощущение пытливого энтузиазма, то Вы будете на правильном пути и станете мастером по задаванию вопросов.     Постановка целей и умение управлять временем   Умение управлять временем – это популярная тема наших дней. Людям, испытавшим потребность в информации о том, как наиболее продуктивно использовать свое время, предлагается масса различных книг, кассет и семинаров.  Как обстоят дела у Вас? Хотите ли Вы научиться лучше управлять своим временем? Тогда Вам необходимо понять следующее:  ЕСЛИ У ВАС НЕТ ЦЕЛЕЙ, ТО ВЫ НЕ СМОЖЕТЕ ЭФФЕКТИВНО УПРАВЛЯТЬ СВОИМ ВРЕМЕНЕМ.   Продуктивность является результатом четко сформулированных целей.  Распределение времени не является решающим фактором, если цели не запечатлены четко и наглядно в Вашем сознании. Это так просто. Это одна из многих причин, почему написание целей на бумаге имеет столь большое значение.     Приоритеты   Одной из трудностей, с которыми мы встречаемся в наш индустриальный век, является тот факт, что мы утратили наше ощущение смены сезонов. В отличие от фермера, приоритеты которого меняются в зависимости от сезона, мы стали глухи к природному ритму жизни. В результате мы утратили баланс своих приоритетов. Позвольте мне проиллюстрировать, что я имею ввиду.  Для фермера весна – это время наиболее активных действий. Это время, когда он должен работать по двенадцать часов в сутки, вставать перед восходом солнца и упорно трудиться, пока не пробьет полночь. Он должен обеспечить, чтобы его техника работала на полной мощности, поскольку у него есть только небольшое окно во времени, для того, чтобы он успел посеять свои зерновые. Затем приходит зима, когда у него значительно меньше дел по поддержанию своего хозяйства.  В этом состоит определенный урок. Учитесь использовать сезоны жизни. Решайте, когда прибавить, а когда сбавить скорость, когда воспользоваться обстоятельствами, а когда пустить все на самотек. Трудясь с девяти до пяти из года в год, легко утратить природное ощущение приоритетов и циклов. Не допускайте, чтобы один год незаметно переходил в другой, сливаясь, по всей видимости, в бесконечную череду дел и обязанностей. Следите за Вашими собственными сезонами, чтобы не упустить из виду что-либо ценное и важное.     Главное и второстепенное   Важным аспектом в расстановке приоритетов является умение отделить второстепенные вещи в Вашей жизни от главных. Есть хороший вопрос, который нужно задать самому себе, если Вам предстоит принять решение: является ли это важным или второстепенным?  Задавая себе этот вопрос, постоянно помня при этом о своих целях, Вы сможете в значительной степени уберечь себя от того, чтобы тратить много времени на второстепенные проекты.  В бизнесе продаж нас учили, что существует только одно главное время. Это то время, которое мы тратим в присутствии потенциального покупателя. Любое время, которое тратится на пути к клиенту, независимо от того, насколько он ценен, является второстепенным временем. Слишком многие из тех людей, которые занимаются продажами, тратят больше времени «на пути к клиенту, чем при работе с ним». И их доход отражает это. Вот почему в бизнесе по продажам мы учим: «Нельзя пройти через весь город, пока Вы не перейдете одну улицу».  Концепция главного и второстепенного имеет другое применение. Она также гласит, что нельзя тратить мало времени на главные проекты. Легко перепутать все ценности. Родители тратят по три часа, смотря ТВ-передачи, и только десять минут играют с ребенком. Менеджер тратит большую часть дня на заполнение бланков и очень мало времени уделяет тому, чтобы высказать одобрение всем сотрудникам. Все эти люди утратили ощущение того, что же является главным, а что второстепенным.  Эта же самая концепция относится также и к деньгам. Нельзя тратить большие деньги на второстепенные вещи и, наоборот, нельзя тратить незначительные деньги на главные проекты. Некоторые люди тратят состояние на пищу для своего тела и расходуют очень мало средств на пищу для своего ума. Если Вы будете тратить больше на сладости, чем на воодушевляющие книги и кассеты, это было бы глупо, не так ли?  Наилучший способ использовать время и деньги – это сделать их максимально ценными. Это так называемое тщательно просчитанное инвестирование с целью получения максимальных результатов.     Концентрация   Любой атлет-профессионал может рассказать Вам, какую огромную цену приходится платить за потерю концентрации. Потеря концентрации лишь на мгновение – и уже другие пользуются Вашей ошибкой. Эти другие занимают первое место и получают большие деньги. Пусть это не случится с Вами.  Уделяйте максимум внимания всему, что Вы делаете. Если Вы пишите письмо, сосредоточьтесь. Вы пытаетесь решить проблему? Сосредоточьтесь. Вы проводите беседу? Правильно, сосредоточьтесь. Вы не можете себе представить, какое влияние это окажет на Вашу жизнь. Естественно, есть время, когда Вы должны дать свободу потоку ваших мыслей. Но делайте это в тот период времени, который Вы специально выделяете для этих целей. И если Вы решили дать отдых своей голове, то больше ничего не делайте. Бродите по берегу моря или ходите в горы – вдали от тягот жизни. Пусть бриз развевает ваши волосы, пусть Ваши мысли парят в свободном полете. Сон наяву. Это хорошее состояние для Вас. Но предавайтесь этому состоянию только в то время, которое Вы сами определили как «время мечтать». Все остальное время будьте собранными.     Дозировка реальности   Нам осталось рассмотреть последний пункт. Даже при наличии наиболее тщательно продуманного плана действий, Вы не сможете получить все, что Вы хотите. Я знаю, как я могу говорить, после того как потратил так много времени на то, чтобы показать Вам, как получить все, что Вы хотите? Значит, я противоречу сам себе?  Почему Вы не сможете получить все, что Вы хотите? Потому что, друг мой, такова природа этого мира. Иногда град может побить Ваши посевы и дождь может обрушиться на Ваш парад. Иногда термиты жизни могут подрыть Ваш фундамент.  Вы говорите, что это несправедливо? Наверное, так. Но поскольку ни с Вами, ни со мной никто не советовался при изначальном устройстве мира, то нам остается принимать вещи такими, каковы они есть.  Хорошая новость, тем не менее, заключается в том, что мир действительно наполнен хорошими новостями. Если Вы будете работать по той системе, которой я с Вами только что поделился, то у Вас будет таких новостей больше, чем достаточно. Вы чаще будете получать (чем не получать) все то, что Вы хотите. И это даст Вам изрядное преимущество – самое лучшее в тех условиях.    Цели. Трудно сказать, что вы можете сделать, если верите в свои цели. Трудно сказать, что произойдет с Вами, если Вы будете действовать в соответствии со своими целями. Просто испытайте эту систему в течение девяноста дней. Просто испытайте ее! Возможно, в Вашем случае она сработает даже лучше, чем это было со мной.          V. Стратегия 2: ищите знания – путь к мудрости людей    Одной из фундаментальных стратегий хорошей жизни является знание того, какая информация нужна Вам для достижения Ваших целей. И если Вам известно, что Вам необходимо знать, то это также поможет вам узнать, как получить эти знания.  Из всего того, что сделал для меня мистер Шоафф в те первые дни нашего знакомства, одним из самых главных моментов было то, что он внушил мне понимания ценности изучения.  Он говорил: «Если Вы хотите добиться успеха, то изучайте успех Если Вы хотите быть счастливым, то изучайте счастье. Если Вы хотите делать деньги, то изучайте, как достигается богатство. Все, кто достиг всего этого, не получили это случайно. Все это результат, во-первых – -изучения, и во-вторых – практики».  Как по Вашему, сколько людей считают богатство объектом для изучения? Правильно. Очень немного. Принимая во внимание, как много мужчин и женщин находятся в поисках богатства и счастья, Вы можете предположить, что они должны тщательно изучать эти понятия. Вы согласны? А вот почему они этого не делают – это еще один из аспектов, которые относятся к той особой категории, которую я называю «загадки жизни».  Много лет назад я узнал, что некоторые из самых лучших когда-либо советов происходят из Библии. В этой удивительной книге есть фраза, которая гласит: «Ищите и обрящете». Итак, вот тот путь к открытию новых знаний, которые рождают новые идеи. Искать. Чтобы что-то найти, Вы должны сначала искать. Нужна великая идея, которая изменила бы Вашу жизнь? Она вряд ли придет ниоткуда. Но если Вы усердно ищете необходимые Вам знания, то нужная идея появится на Вашем пути и зачастую тогда, когда вы меньше всего этого ожидаете.     Овладение сокровищами знаний   Вот Вам еще одно фундаментальное понятие для размышления: умение схватывать. Великие идеи быстро проходят и легко забываются… хотя они могут быть правильными для тех моментов, которые делают жизнь стоящей самой жизни. Вот почему так важно научиться схватывать те вещи, которые действительно имеют большое значение.  Во-первых, учитесь схватывать и фиксировать особые моменты. Используйте камеру. Делайте массу снимков. Способность уловить событие за доли секунды – это феномен двадцатого века. И как легко считать, что такой феномен является само собой разумеющимся!  Позвольте мне рассказать Вам о своем недавнем опыте. В последние три года меня ежегодно приглашают с чтением лекции на Тайвань. В ходе моей последней поездки, когда я проводил уик-энд-семинар, моя аудитория составляла около тысячи человек. Теперь скажите, если на семинаре присутствовало около тысячи человек, то сколько по вашему в зале было камер?  Правильно, одна тысяча. Каждый принес камеру, чтобы зафиксировать отдельные моменты, новых друзей, новые события. После окончания семинара я уделил значительную часть своего времени позированию для съемок.  Вы когда-нибудь видели снимки столетней давности? К сожалению, до нашего времени сохранилось довольно мало. Но, тем не менее, разве не замечательно, что у нас есть достаточно снимков, по которым можно составить целую историю о том, какая жизнь была на самом деле сто лет тому назад? Так что не будьте равнодушными. Удостоверьтесь, что Вы оставите всю Вашу историю в богатом собрании фотографий и видеофильмов.  Другой способ овладеть знаниями – это Ваша собственная библиотека. При этом я не имею ввиду те книги, которые приобрел ваш дизайнер по интерьеру, поскольку они подходят к голубому цвету стен. Я имею в виду те книги – с загнутыми уголками страниц и большим количеством пометок, – которые Вы предпочитаете изучать, и в которых Вы делаете подчеркивания. Книги с пометками на полях, книги, которые помогли сформировать Вашу философию жизненных ценностей. Таково истинное схватывание, равное по стоимости истинному сокровищу!  Сегодня при нашем расширенном представлении о средствах связи я бы включил в собрание ценностей и все аудио– и видеокассеты, которые повлияли на изменение нашей жизни к лучшему. Все это тоже особое наследство для наших детей.  В конце концов, Вам нужно будет овладеть всеми знаниями, которые Вы будете получать в течение жизни. Вот почему я советую Вам, как серьезному студенту, изучающему такие предметы, как богатство и счастье, использовать дневник или записную книжку-календарь как место сбора всех ценных идей, которые встречаются Вам в жизни. То, что в результате постепенно у Вас образуется, представляет собой невероятное сокровище – это бизнес-идеи, социальные идеи, идеи в области культуры, идеи по поводу инвестиций, идеи относительно образа жизни. Вы можете себе представить ценность всего этого? Без сомнения сокровище такого типа представляет собой более ценную фамильную драгоценность, чем Ваши старые часы!     Как стать мудрым   Есть два способа стать мудрым. Первый способ – учиться на примере собственной жизни. Второй способ – изучать жизнь других людей.     Личные размышления   Возвращайтесь мысленно к своему жизненному опыту. Овладевайте искусством размышлять, т. е. научитесь оценивать и взвешивать события жизни, с тем, чтобы уметь извлекать из них уроки. Я называю этот процесс – «повторной прокруткой лент».  События Вашей жизни – это один из лучших источников информации. Вы не должны просто проходить сквозь череду Ваших дней – старайтесь получать что-то от них. Старайтесь знать обо всем, что происходит вокруг Вас с тем, чтобы четко фиксировать события дня глубоко в Вашем сознании. Для всего в этой жизни есть время и месть. Есть время действовать и время размышлять. Большинство из нас все же не уделяют достаточно времени для серьезных размышлений. При нашем напряженном графике дня мы часто пренебрегаем этой важной частью формулы успеха.  В конце дня уделите несколько минут тому, чтобы как бы еще раз просмотреть события дня – куда Вы ходили, что Вы делали, что Вы сказали. Обдумайте, что сработало, а что нет, что бы Вы хотели повторить, а чего Вам хотелось бы избежать. Старайтесь вспомнить события дня по возможности наглядно. Вспомните цвета, образы, звуки, разговоры, переживания.  Как Вы видите, жизненный опыт может стать товаром, валютой, разменной монетой – удивительным источником ценностей. Но он может стать всем этим только в случае, если Вы найдете время, чтобы записать, взвесить и оценить его и затем превратить в нечто ценное. В конце концов, разница в жизни, которой живет тот или иной человек определяется не тем, что происходит с человеком. Скорее всего то, как тот или иной человек относится к тому, что с ним происходит в жизни, и определяет конечный результат. И чтобы сделать что-то позитивное со своей жизнью, мы должны получить от нее ценную жизненную информацию.  Другое хорошее время для размышлений – это конец больших временных периодов – недели, месяца, года. В конце недели найдите несколько часов, чтобы поразмышлять, взвесить и оценить события последних семи дней. В конце месяца посвятите этому один день. А в конце года отведите неделю… чтобы посмотреть, оценить и обдумать все события, которые произошли в Вашей жизни за этот период.  Мудрые люди знали, каким образом можно собрать воедино прошлое и вложить его в будущее. Когда моему отцу исполнилось семьдесят шесть лет, я сказал ему: «Папа, ты можешь себе представить, как было бы хорошо, если бы можно было собрать предшествующие семьдесят пять лет и вложить их в твой Семьдесят шестой год жизни!»  Вы когда-нибудь думали о жизни с этой стороны? Какой бы она могла стать продуктивной и вечно волнующей. Нельзя просто проживать еще один год. Вместо этого соберите предшествующие годы и вложите их в следующий год жизни. Нельзя просто проводить еще одну беседу. Вместо этого соберите опыт всех ваших прошлых бесед и вложите его в Вашу следующую беседу.  Итак, начните новую дисциплину. Наблюдая за собственной жизнью, выясните, что и как работает в этом мире. Никогда не говорите, что Вы прожили жизнь без всяких выяснений этого вопроса. Вы, может быть, не всегда способны сделать все то, что Вы разузнали, однако будьте уверены, вы выясните все то, что Вы в состоянии сделать. Вы не должны прожить свою жизнь только лишь для того, чтобы выяснить, в конце концов, что Вы прожили только одну десятую часть жизни, и что Вы позволили, чтобы остальные девять десятых Вашей жизни прошли впустую.  При изучении своей жизни убедитесь, что Вы исследуете как негативные, так и позитивные события, как Ваши неудачи, так и Ваши успехи. Наши так называемые неудачи служат нам хорошую службу в тех случаях, когда мы извлекаем из них ценные уроки. Часто они являются для нас лучшими учителями, чем наши успехи.  Один из способов, чтобы научиться делать что-то правильно, это сделать сначала неправильно. Возможность делать неправильные вещи – это ценная школа жизни. Но я смею предположить, что Вы не слишком затяните обучение в этой школе. Если Вы что-то делали неправильно в течение последних десяти лет, то я не стал бы рекомендовать Вам продолжать делать это еще десять лет. Но если Вы способны быстро обучаться, то нет лучшего и в эмоциональном плане более эффективного способа обучения, чем возможность учиться на собственном опыте.  Когда я встретил мистера Шоаффа, я уже работал шесть лет. Вскоре после нашей встречи он спросил меня: – Джим, сколько вы уже проработали?  Я ответил ему.  – И как обстоят Ваши дела? – спросил он далее.  Не очень хорошо, – сказал я с некоторым раздражением из-за того, что пришлось признать это.  – В таком случае я полагаю. Вы не должны это продолжать, – промолвил он. – Шесть лет – это достаточно большой срок, чтобы продолжать работать по неправильному плану.  Затем он спросил:  – Сколько денег Вы сэкономили за последние шесть лет? Нисколько, – признался я робко.  Подняв в удивлении брови, он сказал:  – Кто  внушил Вам  такой план?  Что за фантастический вопрос?!  Где я, действительно, взял этот злополучный план? Ну, ведь каждый человек принимает чей-нибудь план. Вопрос заключается в том, чей?     Чей план вы приняли?   Итак, я должен сказать Вам, что те первые столкновения с Вашим собственным прошлым опытом могут быть болезненными. Это особенно справедливо в том случае, если Вы сделали так много ошибок, как и я. Но думайте о конечном результате! Думайте о том прогрессе, который Вы сможете достичь, если в конце концов преодолеете эти ошибки!     Учиться на примере других   Другой способ, с помощью которого Вы можете получать знания, является косвенным, – за счет жизненного опыта других людей. Вы можете учиться как на успехах других людей, так и на их неудачах. Одна из причин, почему Библия является таким хорошим учителем, состоит в том, что эта вечная книга представляет собой собрание человеческих историй двоякого характера.  Один перечень историй можно назвать «примеры». Послание гласит «Делайте то, что делали эти люди». Другой перечень историй можно назвать «Предупреждения». Здесь послание: «Не делайте того, что делали эти глупцы». Какое богатство информации!  Но возможно, есть даже другое послание. Если Ваша история могла бы когда-нибудь попасть в подобную книгу, то позаботьтесь о том, чтобы она была использована как пример. А не как предупреждение…  Есть три способа, которые можно использовать для того, чтобы учиться на примере других:   1. Использовать опубликованную литературу, такую, как книги, а также выпускаемые аудио– и видеокассеты.    2. Выслушивать мудрые советы и глупости других людей.    3. Наблюдать за победителями и проигравшими.    4. Давайте рассмотрим каждый из этих способов поочередно.      Книги и кассеты   Все люди, добившиеся успеха, с которыми я имел дело, всегда были хорошими читателями. Они читают. Читают. Читают. Именно их любознательность заставляет их читать. Они просто должны узнавать. Они постоянно ищут новые пути для того, чтобы стать лучше. Следует помнить хорошую фразу:  ВСЕ ЛИДЕРЫ – ЧИТАТЕЛИ.   Было время, когда издательское дело всегда было связано с печатной продукцией, такой как книги. Но сегодня мы можем учиться также благодаря чуду существования изданий на электронных носителях. Я имею ввиду аудио– и видеокассеты, которые являются прекрасным средством для получения знаний.  Многие наиболее занятые люди используют, как я знаю, учебные аудиокассеты в непродуктивные моменты времени. Например, они часто слушают кассеты, находясь за рулем своего автомобиля. Прослушивание кассет – это простой способ, позволяющий уловить новые идеи и навыки.  Знаете ли вы, что есть тысячи книг и кассет, содержащих знания о том, как стать сильнее, как стать более решительным, лучшим оратором, более эффективным лидером, лучшим любовником, как оказывать влияние, как найти пару, как стать более утонченным человеком, как начать бизнес – тысячи других полезных тем? И все-таки до сих пор многие люди не используют это богатство знаний. Как Вы можете это объяснить?  Знаете ли Вы также, что тысячи людей, добившись успеха, уже изложили свои вдохновляющие истории на бумаге? И все-таки люди не хотят читать. Как Вы могли бы объяснить  это?   Наш «хороший парень», как я догадываюсь, очень занят. Он говорит:  "Да, хорошо, но если бы Вы работали там, где я работаю. Вы приходите домой, когда уже поздно. Вам остается только немного поесть, посмотреть немного ТВ, чтобы расслабиться и лечь спать. Вы не можете сидеть до полуночи и читать,  читать,  ЧИТАТЬ".  Это говорит тот человек, который запаздывает с оплатой своих счетов. Он хороший работник, усердный работник,  искренний  работник.  Но Вы можете быть искренним упорно работать всю свою жизнь и все-таки разориться, запутаться и погрязнуть в долгах. Вы должны стать чем-то лучшим, чем быть просто хорошим работником. Вы должны стать хорошим читателем. И даже если Вы не любите читать, то по крайней мере Вы можете слушать хорошую кассету по дороге домой, не так ли?  Это не значит, что отныне Вы должны читать книги и слушать кассеты до полуночи (хотя, если Вы разорены, то это была бы не такая уж плохая идея). Все, что я прошу, это чтобы Вы отводили только по тридцать минут в день на получение знаний. И это все.  Вы хотите действительно добиться, чтобы Ваши дела шли хорошо? Тогда продлите Ваши тридцать минут до одного часа. Но, по крайней мере, тратьте на это тридцать минут. Да, еще одна важная вещь: нельзя пропускать. Лучше пропустить один прием пищи, но никогда не пропускайте Ваши тридцать минут на получение знаний. Мы все можем позволить себе пропустить и несколько приемов пищи, однако никто из не может позволить себе не воспользоваться идеями, примерами и вдохновением.  Библия учит нас, что не хлебом единым жив человек. Она говорит нам, что вслед за получением хлеба наш разум и наши души нуждаются в духовной пище, облеченной в слова. К несчастью, большинство людей страдают от недостатка духовной пищи.  Недавно я сказал своим сотрудникам: – Некоторые люди так мало читают, что у них уже развился умственный рахит.  Вы должны не только давать пищу Вашему уму, Вы должны быть также уверены, что соблюдаете хорошо сбалансированную диету в приеме этой духовной пищи. Вы не должны питать Ваш ум только легким чтивом, Вы не можете жить в ментальных сладостях.  Представляйте себе Ваше время, которое Вы уделяете чтению, как время «использования сокровищницы идей». И если у кого-то есть хороший предлог не делать этого – не использовать сокровищницу идей по меньшей мере тридцать минут ежедневно или не тратить немного денег на приобретение знаний, то я хотел бы услышать этот предлог. Никакие оправдания не смогут Вас убедить!..  Я говорю: – Джон, я приобрел эту золотую шахту. Я получил так много золота. Я даже не знаю, что со всем этим делать. Присоединяйся и копай.  Джон говорит: – Но у меня же нет лопаты.  – Хорошо, Джон, Берись за работу и получишь лопату.  – А тебе известно, какая цена лопаты в эти дни? – говорит он.  Итак, вкладывайте деньги.  Приобретение книг и кассет Вам необходимо для Вашего самообразования.  Не обсчитывайте самих себя, когда речь идет об инвестировании в Ваше собственное лучшее будущее.  Мистер Шоафф убедил меня начать с книг. Он говорил: «Займитесь самообразованием. Стандартное образование даст Вам стандартные результаты. Проверьте цифры счетов тех людей, которые получили стандартное образование и посмотрите, то ли это, что Вы хотите. Если это не то, и если Вы хотите достичь уровня выше среднего, то тогда Вы должны заняться самообразованием». Поэтому я начал собирать библиотеку. И сегодня моя библиотека – одна из лучших.  Мистер Шоафф рекомендовал мне начать с приобретения двух книг. Одна из них – Библия, – у меня уже была. Она состоит из шестидесяти шести глав, и мои родители знали их все. Так что я был хорошо знаком с ними, поэтому и считал, что у меня действительно хорошее начало.  Но он же настаивал, чтобы я приобрел книгу Наполеона Хилла «Думай и богатей». Если вы еще не читали этой книги, то я думаю, Вы сейчас же побежите и купите себе экземпляр.  Я прочел эту великую книгу, наверное, несколько десятков раз. У меня была потребность в этом. Мистер Шоафф сказал: «Повторение – мать учения». А мой банковский счет был таков, что мне требовалось много учения.  Когда я вспоминаю прошлое, тоя вижу, что информация, которая содержалась в этой книге, имела для меня ценность порядка десятков тысяч долларов. А купил я эту книгу всего за несколько пенни. Это было для меня убедительным уроком: МОЖЕТ БЫТЬ БОЛЬШАЯ РАЗНИЦА МЕЖДУ СТОИМОСТЬЮ И ЦЕННОСТЬЮ. До встречи с мистером Шоаффом я обычно спрашивал: «Сколько это стоит?» Но он научил меня спрашивать: «Какова ценность этого?» Когда я начал строить свою жизнь, основываясь не на цене, а на ценности, то начали происходить все важные для меня события.  Помните: ТО, ЧТО ВЫ СОБОЙ ПРЕДСТАВЛЯЕТЕ, ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ ТЕМ ЧТО ВЫ ЧИТАЕТЕ.  Первое, что я делаю, когда прихожу к кому-либо, я начинаю просматривать библиотеку. Я узнаю гораздо больше, просматривая книги и собрания кассет человека, чем из пустого разговора.  Большей частью библиотека или отсутствие таковой позволяет мне судить о том, что думает человек или думает ли он или она вообще. Выбор книг и кассет раскрывает преобладающие мысли человека, его желания и жизненные ценности. Что может Ваша библиотека сказать про вас? Вы видите, что чтение книг – это не роскошь для проведения свободного времени; это необходимость для тех, кто хочет расти. Поэтому не становитесь похожими на некоторых моих друзей, которые думают, что окончание средней школы или колледжа дало им право никогда больше не читать книг. Начните читать. И особенно читайте те книги, которые помогут Вам раскрыть Ваш внутренний потенциал.  Теперь Вы будете думать обо всех тех книгах, которые Вы должны прочесть? В таком случае я могу сказать нечто хорошее: Вам не надо сразу читать все эти книги. Попробуйте читать по две книги в неделю.  И если это Вам покажется много, выберете две тонкие книжечки и начните с них. Делайте это в течение десяти лет и Вы прочтете свыше одной тысячи книг! Вам не кажется, что знания, полученные Вами, благодаря тысяче книг, повлияют на многие аспекты Вашей жизни:  Конечно, так и будет.  Итак, справедливо также и то, что если Вы не читали по две книги в неделю в последние десять лет жизни, то это означает, что Вы отстали на тысячу книг от тех, кто это делал. Понимаете ли Вы, в каком невероятно невыгодном положении Вы окажетесь еще через десять лет, если, действуя на рынке, Вы отстанете на две тысячи книг? Вот почему для некоторых более умудренных соперников Вы будете служить в качестве пушечного мяса. Они просто разжуют и выплюнут Вас.  Но это еще не все. Из-за недостатка знаний Вы можете упустить некоторые потрясающие возможности. А Ваша философия может оказаться слишком поверхностной, чтобы дать Вам поддержку на пути через все тяготы жизни.  Недостаток мастерства, недостаток знаний, недостаток понимания, недостающие ценности, недостающий стиль жизни – все это результат того, что человек не читает книг. Помните, что непрочитанная книга – это книга, которая не может Вам помочь. Вы не можете прочесть слишком много книг, однако Вы можете прочесть достаточное их количество.     Умение слушать   Умение слушать – это замечательный метод обучения. Позвольте мне предложить Вам смелую идею: выберите человека, действительно добившегося успеха и пригласите его или ее на обед. Бедный человек (а мы все являемся бедными по сравнению с кем-нибудь, вне зависимости от того, как у нас идут дела) должен пригласить на обед богатого человека. И что в таком случае делать? Правильно, слушать.  Будьте смелее, попытайтесь. Потратьте пятьдесят, шестьдесят, восемьдесят, даже сто долларов. Как раз стоимость обеда из девяти блюд. Начните с закуски, и – задавайте вопросы. Приступайте к салату (это займет приблизительно пятнадцать минут) и поддерживайте беседу. Чтобы справиться с самым большим стойком, потребуется сорок пять минут – и продолжайте задавать вопросы. Закажите десерт. Прикиньте, на сколько Вы можете растянуть этот обед. Постарайтесь, чтобы он продлился по меньшей мере два часа. Если Вам удастся проговорить с подобным человеком два часа, то Вы сможете в достаточной степени усвоить стратегии и принципы, чтобы умножить свой доход и изменить свою жизнь.  Но, конечно. Вы правы. Бедные люди в действительности не приглашает богатых людей на обед. Вероятно, поэтому они и остаются бедными.  Наш «хороший парень» говорит: «Если он богатый, то пусть сам и платит за свой проклятый обед! Я не потяну этого с моими деньгами. И, кроме того, если бы Вы работали там, где я работаю. Вы приходите домой, когда уже поздно. Вам остается только немного поесть, посмотреть немного ТВ, чтобы расслабиться и лечь спать. Вы не можете тратить все свое время, пытаясь найти богатого человека, чтобы пригласить его на обед»  И это говорит тот человек, который задерживает свои платежи. Он отстает! Он хороший работник, усердный работник,  искренний  работник.  Но Вы можете упорно работать и быть искренним всю свою жизнь, все еще оставаться без гроша и быть несчастным. Вы должны стать чем-то лучшим, чем просто хорошим работником. Вы должны стать человеком, умеющим хорошо слушать.     Наблюдение   Третий способ учиться на примере других людей – это умение наблюдать. Наблюдайте что делают люди, добившиеся успеха. Почему? Потому что успех оставляет ключи к разгадке. Понаблюдайте, как преуспевающий человек пожимает кому-то руку. Понаблюдайте, как преуспевающая женщина задает вопросы. Люди, дела у которых идут хорошо, обладают привычками, характерными для успеха. Они создают образцы поведения победителей, точно так же, как отстающие создают образцы поведения проигравших. Вы хотите продвинуться по службе? Наблюдайте за вашими старшими по должности коллегами…  Хотите, чтобы у Вас было столько же денег, как у Вашего дядюшки? Понаблюдайте, как он обращается со своими деньгами, каков его образ жизни. Одной из положительных сторон посещения семинаров, проводимых преуспевающими людьми, является то, что Вы имеете возможность наблюдать за ними. Никакая книга или кассета, никакой материал, каким бы хорошим он не был, не может передать ту энергию безмолвного общения на невербальном уровне. Вот почему видеокассеты стали замечательным средством всеобщего общения. Итак, станьте хорошим наблюдателем. Не пропустите ни одного ключа к разгадке, который может помочь Вам изменить вашу жизнь к лучшему.     Инвестирование в будущее   Поиски знаний – это одна из стратегий на пути к богатству и счастью. Как плодотворна эта идея – тратить свое время на постоянные целенаправленные поиски знаний. Но, что касается всего ценного в этом мире, то за все надо платить. А это, к сожалению, некоторых останавливает на их пути. Поиски знаний предполагают необходимость некоторых вложений. Фактически есть три вида вложений, которые Вы должны сделать, чтобы Ваше путешествие было успешным.  Во-первых, необходимо тратить деньги. Ведь потребуются некоторые суммы денег на покупку книг и кассет, а также на посещение семинаров. Именно поэтому я рекомендую Вам воздать ваш собственный образовательный фонд.  Каждый месяц выделяйте определенную часть Вашего дохода и вкладывайте его в Ваши поиски. Расходуйте деньги на пробуждение того великана, который дремлет внутри Вас самих. В данном случае деньги – не велика цена. Перспектива – неограниченный потенциал.  Более важен, чем деньги и Ваш следующий вид вложения: время. Время – это основной вид вложения. Я понимаю это. Одно дело – попросить потратить человека деньги и совсем другое дело, если попросить его потратить собственного время.  Увы, нет коротких путей. До тех пор, пока не настанут такие времена, когда машина сможет выискивать и вкладывать знания в мозг человека, будет требоваться время – драгоценное время.  К счастью, в жизни высокие инвестиции уникальным образом вознаграждаются высокой прибылью. Вложение времени, которое вы делаете сегодня, может стать катализатором больших достижений.  Наконец, Вы должны приложить усилия. От Вас потребуется вкладывать намного больше усилий в серьезное обучение, а не в случайное получение знаний. Во всем, что Вы делаете, будь то самонаблюдение, чтение или наблюдение за другими, интенсивность ваших усилий будет оказывать глубокое воздействие на объем получаемых Вами знаний.  Сосредоточенный ум действует подобно выстрелу из ментальной винтовки, поражающей воображаемую цель. Чтобы стать настолько сосредоточенным, в значительной степени сконцентрируйте Ваши усилия. Но именно такие усилия откроют дорогу в ту сферу, где великие идеи могут проявить свою особую силу, для того, чтобы приблизить Вас к богатству и счастью.        VI. Стратегия 3: учитесь меняться  Чудо развития личности    Однажды мистер Шоафф сказал: «Джим, если Вы хотите быть богатым и счастливым, то хорошо запомните это правило. Учитесь с большим упорством работать над собой, чем Вы это делаете на Вашем рабочем месте».   С того времени я постоянно работаю над развитием собственной личности. И я должен признать, что это наиболее трудное задание из всех. Бизнес персонального развития продолжается всю жизнь.  Вы видите, что то, какими Вы стали, намного важнее того, что Вы получили. Важный вопрос, который следует задавать, приступая к работе, это не вопрос «Что я получу?». Вместо этого Вы должны спрашивать «Каким я стану?» Получить и стать – эти два понятия подобны сиамским близнецам. То, каким Вы стали, непосредственно влияет на то, что Вы получаете. Подумайте об этом таким образом: большую часть того, что Вы имеете сегодня, Вы получили, став той личностью, которой Вы являетесь сегодня.  Итак, великая аксиома жизни звучит так:  ИМЕТЬ БОЛЬШЕ, ЧЕМ ВЫ ПОЛУЧИЛИ, (ЧТАТЬ БОЛЬШИМ, ЧЕМ ВЫ ЕСТЬ.  Эта та сфера, на которой Вы должны сосредоточить большую часть своего внимания. В противном случае Вам просто придется сражаться с жизненной аксиомой отсутствия перемен, которая гласит:  НЕ ИЗМЕНИВ ТО, КАКИМ ВЫ ЯВЛЯЕТЕСЬ, ВЫ ВСЕГДА БУДЕТЕ ИМЕТЬ ТО, ЧТО ВЫ УЖЕ ПОЛУЧИЛИ.   Размеры дохода редко превышают уровень развития личности. Иногда может происходить внезапный рост Вашего дохода. Однако, если вы не научитесь обращаться с ним и нести за него ответственность, то обычно он снова быстро уменьшается до привычных размеров.  Если кто-то вручит Вам миллион долларов, то Вы скорей всего поспешите стать миллионером. Один очень богатый человек сказал однажды: «Если Вы возьмете все деньги мира и разделите их поровну, то вскоре они опять окажутся в тех же самых карманах, в которых были до этого».   ТРУДНО УДЕРЖАТЬ ТО, ЧТО НЕ БЫЛО ПОЛУЧЕНО ЗА СЧЕТ ЛИЧНОГО РАЗВИТИЯ.      Ценность   В первые дни моей самостоятельной жизни были некоторые вещи, которые обычно ставили меня в тупик. Я нередко удивлялся: «почему одному человеку платят две тысячи долларов в месяц, а другому – четыре тысячи долларов в месяц, хотя они оба работают на одну и ту же компанию, занимаются одним и тем же продуктом, работают одинаковое количество лет и имеют одинаковую подготовку?»  Вот загадка! Почему один человек должен получать вдвое больше с экономической точки зрения? Что касается вознаграждения, то в чем состоит разница между двумя тысячами и четырьмя тысячами в месяц? (И не говорите мне – разница составляет две тысячи долларов Такой вид разницы я мог подсчитать даже тогда).  «Все дело должно быть во времени», – думал я. – Некоторые люди настолько хорошо преуспевают, потому что они имеют больше времени. Мери должна преуспевать, поскольку у нее масса времени. Если бы я получил все то время, которым располагает Мери, я мог бы также преуспевать.  Теперь это выглядит глупо, не так ли? Вы не можете получить время еще кого-то…  Один человек однажды сказал мне: «Если бы у меня было немного дополнительного времени, я бы заработал немного дополнительных денег».  Я сказал на это: «Тогда Вы должны забыть об этом. Нет никакого дополнительного времени. Где Вы собираетесь его искать?»  Послушайте, друг мой, когда часы бьют полночь, то это так и есть! Все, сутки кончились! Больше нет никакого времени. А если Вы будете настаивать, что Вы найдете больше, чем двадцать четыре часа в сутки, то к Вам просто придут и заберут Вас.  Итак, если Вы не в состоянии создать больше времени, то что Вы могли бы создать такого, что определило бы разницу в экономических результатах? Ответ звучит так – это ценность. Ценность определяет разницу. Вы никогда не сможете сотворить больше времени, однако Вы можете стать более ценной личностью.  Эта концепция ценности является главным уроком в экономике. Работаете ли Вы на сборочном конвейере или продаете товары или услуги, Ваш труд оплачивается по ценности производимой продукции. Теперь я знаю, что Вы должны затратить время, чтобы довести Вашу ценность до рынка. Но Вы получаете оплату все же не за время, Вы получаете оплату за произведенную Вами ценность, за Вашу производительность.  «Хороший парень» ошибается, когда говорит: «Я получаю двадцать долларов в час». Это не так! Если бы это было так, то он смог бы просто оставаться дома, а деньги бы ему переправляли. Нет, на самом деле он не получает двадцать долларов за час. Он получает двадцать долларов за ту ценность, которая производится за час его работы. Почасовая оплата – это просто удобный способ, позволяющий измерить предполагаемую ценность.  Вот почему так важно спросить: «Можно ли стать вдвое более ценной личностью и получать в двое больше денег в час? Есть ли возможность для меня стать в три раза или даже в четыре раза более ценной личностью в рамках того же часа?» И ответ таков: «Конечно!»  Вы можете стать более ценной личностью, если… (это постоянное «если», не так ли? Жизнь – это, как известно, «Большое Если»; Гарри Трумэн сказал однажды: «Жизнь – это неопределенность»), если Вы начнете работать главным образом над самим собой.  Вы видите, легко стать «обманутым». «Хороший парень» говорит:  «Мой опыт работы десять лет. Я даже не знаю, почему мои дела не идут лучше». Но на самом деле, он не имеет десятилетнего опыта работы. Все, что он имеет – это опыт работы за один год, повторенный десять раз. За девять лет он не сделал ни одного усовершенствования, ни внес ни одного новшества!  Все хотят больших денег. Но большинство людей ищут их не там, где следует. Наш «хороший парень» говорит: «Мне нужно больше денег. Я собираюсь обрабатывать своего босса». Но я обнаружил, что боссы отличаются тем, что не любят быстро платить и не любят расставаться с деньгами компании. Я еще ни разу не видел босса, который бы вдруг вдохновился и без видимой причины втрое увеличил кому-нибудь зарплату.  Некоторые люди говорят: «Мы будем просить прибавки». В этом случае проблема заключается в том, что как только Вы начнете просить, Вы будете делать это почти всегда, пока не кончится контракт.  Кроме того, прося прибавки, все, что Вы можете получить, это лишь небольшие подачки, которых будет едва ли хватать, чтобы как-то выйти из положения. Забудьте методы, которые могут лишь помочь Вам только выйти из положения.  Послушайте, Вы можете выйти из положения с коркой хлеба и парой башмаков. Но такое не для Вас. Вы не для того начали читать эту книгу, чтобы собирать крошки, падающие со стола жизни. Вы хотите праздника, не правда ли?  Я знаю таких продавцов, которые постоянно ищут уловки. Они говорят: «Мы лучше приобретем некоторые из тех книжек, которые учат ловким приемам продаж. Мы применим их на клиентах, прельстим их и быстро завладеем их денежками, прежде чем они сообразят, что же произошло». Хорошо, я допускаю, что Вы можете попытаться это сделать. Но мой опыт показывает, что если Вы не обеспечите истинную ценность, то Вы быстро окажетесь в самом низу экономической лестницы.  Все, что Вы получаете за счет обманных приемов, – не имеет значения. Все, что Вы получаете в результате выпрашивания, – не имеет значения. То, что Вы получаете в результате продуктивной деятельности, – только это имеет значение.  Я обычно думал, что выполнение работы зависит от внешних причин. Но затем я понял, что настоящую работу демонстрируют те люди, которые имеют глубокое внутреннее содержание. Я всегда искал ответы где-то на стороне, вне себя. Затем я понял, что успех и счастье – это те ценности, которые следует не искать; это те ценности, которые следует развивать.  Люди часто спрашивают меня: «Как достичь дохода выше среднего уровня?» Я отвечаю: «Станьте личностью выше среднего уровня». Как?  Для начинающих: старайтесь выработать такой стиль рукопожатия, который свойственен людям выше среднего уровня. Некоторые люди, которые говорят, что хотят преуспеть в жизни, не желают даже работать над своим рукопожатием. Вместо того, чтобы с толком воспользоваться этим, они пренебрегают этой возможностью. Они действительно не понимают всей важности этого. Хотите ли Вы в самом деле стать человеком выше среднего уровня?  Тогда выработайте у себя улыбку, свойственную людям выше среднего уровня; выработайте у себя интерес к другим, свойственный людям выше среднего уровня; выработайте у себя волю к победе, присущую людям выше среднего уровня. Это то, что изменит все.  Нет ничего более бессмысленного, чем искать работу выше среднего уровня с оплатой выше среднего уровня и при этом даже не пытаться стать исполнителем выше среднего уровня. Я называю это  фрустрацией.   Раньше я обычно говорил: «Я конечно надеюсь, что положение дел изменится». Это, казалось, было моей единственной надеждой. И если я видел, что условия не собираются меняться, то я испытывал серьезные затруднения. Затем мне стало ясно, что ничто не собирается меняться, и я начал чувствовать себя как утопающий.  Не так давно я проводил семинар в Гонолулу для группы руководящих работников одной нефтяной компании. Мы сидели за большим столом, по обеим сторонам которого находились высшие руководители компании со всех уголков мира, и один из них сказал: «Мистер Рон, Вы знакомы со многими знаменитыми людьми во всем мире. Как вы думаете, что произойдет в следующие десять лет?»  Я ответил: «Я действительно знаком с известными людьми. Я могу Вам точно сказать, что произойдет». Когда я это сказал, в зале воцарилась абсолютная тишина. Я продолжал: «Основываясь на мнении знакомых мне людей и основываясь на собственном опыте, я пришел к выводу, что в ближайшие десять лет все будет как всегда». (Вы несколько разочарованы этим моим соображением? Далеко не каждый хотел бы услышать такое).  Я должен признать, что сказал это. Чтобы отчасти сбить эту помпезную атмосферу, присущую группе важных шишек. Но я сказал это также и потому, что это – абсолютная истина!  Морской прилив прибывает, а затем что? Правильно, он отступает. Так происходит, по меньшей мере, все шесть тысяч лет летописной истории, и будет происходить, по всей вероятности, и дольше. Становится светло и затем что? Свет сменяется темнотой… Так происходит, по меньшей мере, в течение шести тысяч лет. И это нас вовсе не поражает.  Разве, когда солнце садится, кто-нибудь говорит «Что случилось, что случилось?», – мы точно знаем, что оно обязательно взойдет, не так ли?  Следующее время после осени…, опять правильно, зима. И скажите, пожалуйста, как часто зима следует за осенью?  Всегда и наверняка…  вот уже по крайней мере шесть тысяч лет.  Правда, некоторые зимы бывают долгими, а другие короткими; некоторые бывают трудными, а другие переносятся легко. Но независимо от этого, зима всегда следует за осенью. И никаких перемен в этом не предвидится.  Иногда Вы можете что-то рассчитать, а иногда это для Вас загадка. Иногда все идет хорошо, а иногда случается катастрофа. Иногда все идет гладко, а иногда Вы запутываетесь в сплошных трудностях. Вы видите, ничто не меняется. Спустя шесть тысяч лет письменной истории человечества, жизнь продолжает оставаться сочетанием возможностей и трудностей. Так уж повелось на свете.  «Хороший парень» говорит: «Как можно изменить мою жизнь?» А ответ таков: "Ваша жизнь изменится только в том случае, если Вы изменитесь.  С кем бы я ни говорил, обращаясь к руководителям бизнеса или учащимся средней школы, мое послание всегда звучит одинаково:  «Единственный путь для Вас получить что-то лучшее, если Вы сами станете лучше».   ЛУЧШЕ – ЭТО НЕ ТО, ЧТО ВЫ ХОТИТЕ, А ТО, КАКИМИ ВЫ ДОЛЖНЫ СТАТЬ.      Сезоны жизни   Вот две фразы, которые я хочу, чтобы Вы имели в виду. Первая из них: «Жизнь и коммерция похожи на времена года». Вторая: «Вы не можете изменить времена года, но Вы можете изменить самого себя».  Теперь, используя эти две фразы в качестве руководящих принципов, давайте посмотрим на сезоны жизни и на то, как можно обращаться с ними.  Зима: время становиться сильным    В первую очередь и прежде всего учитесь обращаться с зимой. Есть различные виды зим. Есть экономическая зима, когда угрожает финансовый крах; есть зима физического самочувствия, когда наше здоровье становится никуда не годным, есть зима в личном плане, когда наше сердце полностью разбито. Зимнее время. Разочарования. Одиночество. Вот почему надвигается тоска.  Итак, серьезный вопрос состоит в том, как мы должны обращаться с зимами. Некоторые люди подходят к календарю, вырывают месяц январь и делают вид, что его не существует. Но это ребяческий подход. Он ничего не решает.  Позвольте мне сказать Вам, что делают зрелые люди: они становятся сильнее, они становятся мудрее. Они становятся лучше.  Неплохая идея – использовать зиму для личного развития.  Прежде, чем я понял это, я обычно тратил все зимы на поиски лета. Я в самом деле не понимал.  Затем в тот момент, когда я переживал резкое падение спроса в своем бизнесе по продажам, мистер Шоафф сказал: «Вы не должны хотеть, чтобы стало легче, Вы должны хотеть, чтобы Вы стали лучше. Вы не должны хотеть, чтобы было меньше проблем. Вы должны хотеть, чтобы у Вас стало больше мастерства. Вы не должны хотеть, чтобы стало меньше претензий. Вы должны хотеть, чтобы у Вас было больше мудрости». С того времени, я, честно говоря, не могу сказать, что я радушно встречал зимы, но я использовал их, чтобы активизировать свою деятельность в преддверии весны, которая  всегда  приходит вслед за зимой.     Весна: время использовать возможности    Учитесь использовать преимущества весны. Великое предназначение весны состоит в том, что она сразу следует после зимы. Возможность следует за трудностями. Экономический рост следует за экономическим спадом – с точностью часового механизма. Господь Бог – гений.  Весна – это время, когда необходимо воспользоваться имеющимся преимуществом. Обратите внимание на эти два слова. ВОСПОЛЬЗОВАТЬСЯ ПРЕИМУЩЕСТВОМ. Не допускайте, чтобы ласковая погода сбила Вас с толку. Если Вы хотите, чтобы у Вас все было хорошо осенью, то весна – это время сажать семена. Фактически, все мы придерживаемся одной из двух линий поведения. Либо мы подобающим образом сажаем весной, либо нам приходится учиться просить подаяние осенью.  Итак, будьте активны весной. У каждого из нас лишь небольшое количество весен. Как пели «Битлз»: «Жизнь так коротка». А для Джона Леннона на улицах Нью-Йорка жизнь оказалась слишком коротка.     Лето: время заботиться и ухаживать    Учитесь подкармливать и защищать Ваши посевы на протяжении всего лета. Можно держать пари, что как только Вы посадите, насекомые и сорняки будут пытаться уничтожить Ваш урожай. И они преуспеют в этом, если Вы не сумеете защитить Ваши растения.  Частью достижения успеха является умение защитить то, что Вами создано. И в этом состоит величайший урок лета.  Вот две истины, которых Вы должны придерживаться в течение всех Ваших летних периодов.  Во-первых, Вы должны усвоить, что все хорошее непременно подвергается нападению. Не настаивайте, чтобы я назвал Вам причину. Я действительно не знаю, почему. Но я знаю, что это именно так. Каждый сад обязательно подвергается нападению. Не понимать этого было бы наивно.  Во-вторых, Вы должны усвоить, что все ценности должны быть защищены. Все ценности – социальные, политические, семейные, коммерческие – должны быть защищены. Каждый сад требует ухода на протяжении всего лета. Если Вы не будете защищать то. Во что Вы верите, то грядущая осень Вам ничего не оставит.     Осень: время нести ответственность    Осень – это сезон, когда мы пожинаем плоды трудов, затраченных нами весной и летом. Зрелость можно определить по нашей способности нести полную ответственность за тот урожай, о котором мы заботились, обильный или скудный.  Принятие на себя полной ответственности – это одна из высочайших форм зрелости человеческой личности – и одна из самых трудных. Это тот день, когда Вы от детства переходите к взрослому состоянию.  Учитесь радушно принимать осень без восхвалений или недовольства – без восхвалений, если Вы добились успеха, и без недовольства, если Вам это не удалось. Это нелегко, однако, такое поведение свидетельствует о зрелости.  В те первые дни моей самостоятельной деятельности у меня обычно была масса проблем в этой области. Как только кто-нибудь меня спрашивал о моих делах, я обыкновенно приводил целый перечень причин, почему мне не удалось преуспеть. Мой перечень, который я уже заранее назвал «причины, по которым нельзя добиться успеха», включали множество алиби.   Я обвинял правительство. Правительство возглавляло мой перечень.    Я обвинял налоги – «Посмотрите, что у Вас останется, после того как они все вычтут».    Я обвинял цены – «Вы входите в супермаркет с двадцатью долларами, а выходите с сумкой, наполовину заполненной бакалейными товарами».    Я обвинял погоду.    Я обвинял транспорт.    Я обвинял автомобиль и того, кто изготовил – этот автомобиль.    Я обвинял своих родственников, настроенных негативно по отношению ко мне; – «Они всегда подавляют меня».    Я обвинял своих циничных соседей. Я обвинял общество.    У меня была масса хороших причин, по которым я не мог добиться успеха. По крайней мере, я думал так.   Мистер Шоафф был очень доброжелательным, однако в то же время и довольно прямым человеком. Однажды он взглянул на меня и спросил с насмешливым выражением лица: «Джим, я спрашиваю просто из любопытства, скажите мне, почему Вы до сих пор не добились успеха?» Отличный вопрос, не правда ли?  Поскольку я не хотел производить плохого впечатления, я решил зачитать свой перечень. Как я набрался мужества, я не знаю, но я сделал это.  Я прочел весь свой список – включая правительство, налоги, цены – все. Мистер Шоафф терпеливо слушал, пока я читал. Когда я закончил, он некоторое время внимательно изучал мой перечень. В конце концов, укоризненно покачав головой, он сказал: «Здесь только одно неправильно в Вашем списке… в нем не хватает Вас самого».  Впоследствии я разорвал свой перечень «причин, по которым нельзя добиться успеха». Потом я взял чистый лист бумаги и сверху написал одно слово "я".  Есть один негритянский спиричуэл, в котором говориться: «Это не мать моя, не отец мой, не брат мой, не сестра моя, а это я, Господи, обращаюсь к тебе со своей молитвой». В отсутствии своего прогресса я обычно обвинял всевозможные причины и обстоятельства, пока не обнаружил, что проблема заключена во мне самом.  Результат определяется не тем, что случается. Что случается, то случается. И это случается с каждым.  У двоих братьев жестокий отец-алкоголик. Один из братьев становится преступником, а другой – судьей. Одно и то же событие – различные результаты. Как это может так быть? Так происходит потому, что имеет_значение не то, что случается, а то, как Вы и я относимся к тому, что случается. Все может случиться, не правда ли? Я слышал массу историй; я сам являюсь одной из таких историй. Мы все могли бы рассказывать истории о войне целыми днями без конца…  Вы слышали о законе Мерфи? У Мерфи есть закон, который гласит:  «Если что-то может случиться плохое, то оно случиться». И так происходит! Я тоже падал с небес много раз – однажды я потерял ни много ни мало – два миллиона долларов. Разорение! (Мне потребовалось некоторое время, чтобы собрать больше одного).  Сегодня я признаю, что для некоторых людей пара миллионов – не так уж много. Но это было все, что у меня было. Такова судьба – в любой момент Вы теряете все, что имели. Были времена, когда если Вы теряли свои деньги, оставались без гроша, – Вы были конченным человеком. Сегодня Вы можете позволить себе просвистеть до нуля взятые взаймы деньги. Сегодня вас похоронят в кредит.  Но это все были случаи… У каждого человека своя история. Кто-то может сказать: «Да, но Вы же не понимаете, какие разочарования я испытал». Ну, что Вы! У каждого есть свои разочарования. Разочарования – это не особые какие-то дары, заранее припасенные для Вас. Весь вопрос состоит в том, что Вы собираетесь делать с ними?     Самоограничения   Чтобы добиться успеха, мы должны все работать над тем, чтобы избавиться от наших собственных ограничений, которые задерживают наше персональное развитие как личности. Вне зависимости от того, кем Вы являетесь, есть три вида самоограничений, с которыми Вам необходимо бороться. Позвольте мне рассказать о них.  Первое ограничение – это промедление. Промедление особенно опасно, поскольку оно обладает способностью накапливаться: когда мы откладываем выполнение какой-нибудь небольшой задачи, то нам кажется, что это не будет большого значения. Если мы делаем какие-то дела в течение дня спустя рукава, то нам не кажется, что это был такой уж плохой день. Но если у Вас накопится достаточное количество таких дней, то Вам придется иметь дело с бедственным годом.  Обвинение – еще одно ограничение, которое мы сами воздвигаем на пути развития собственной личности. В то или иное время мы все обвиняли кого-то в чем-то. Мы давно упражняемся в этом роде самоограничения, начиная еще с известного фруктового сада, где мужчина сказал: «Во всем виновата женщина. Это она привела меня сюда». А женщина обвинила во всем змея.  Почему мы должны указывать на кого-то пальцем, вместо того чтобы заглянуть внутрь себя? Наше собственное «я» старается защитить себя. Поэтому, когда мы обвиняем внешние силы, то мы не в состоянии увидеть наши собственные слабости и недостатки. Должно быть, это было для меня основанием для составления моего знаменитого «перечня причин».  Один из моих излюбленных пунктов в этом перечне был пункт о высоких ценах на все. Однажды, после того как я сделал очередное пустое заявление о высокой цене какого-то товара, мистер Шоафф прервал меня: —Послушайте, Джим, – сказал он, – Цена – это не Ваша проблема. Дело не в том, что это стоит слишком дорого. Проблема в том, что Вам это не по средствам.  И он был прав.  Никогда не бывает виновато «это». Если Вы продолжаете перекладывать ответственность на «это», то вы всегда будете испытывать финансовые трудности и разочарования. Вы никогда не будете зарабатывать достаточно. Но, когда Вы начнете мыслить не категорией «это», а категорией «я», то вы испытаете взлет личностного развития, и произойдет рост Вашего дохода.  Оправдание – это третий вид самоограничения, которое стоит на пути развития личности; оно тесно связано с другим видом самоограничения – с обвинением. Представьте себе, сколько существует оправданий? Правильно, миллионы! А люди на протяжении своей жизни создают еще миллион оправданий. Фактически, люди проживают ужасную жизнь, избегая смотреть в глаза правде, которая состоит в том, что они сами ответственны за все. Я полагаю, что они скорей выдвинут еще миллион оправданий, чем создадут миллион долларов (вы не сможете делать и то, и другое).  Итак, вот фундаментальный вопрос, на который Вы должны ответить: Что Вы должны делать, начав  сегодня,  чтобы усовершенствовать самого себя?  Фактически ответ можно свести к следующему: если Вы действительно не избавитесь от некоторых Ваших самоограничений, то последующие пять лет Вашей жизни будут примерно такими же, как и предыдущие, за исключением того, что Вы станете на пять лет старше. Но, взяв на себя ответственность и избавившись от собственных самоограничений, Вы, наоборот, сможете стать на пять лет лучше. Итак, не станет ли этот звук еще более волнующим?  Есть много людей, которые очень мало верят в собственные способности. Они спрашивают самих себя: «Что я способен сделать? Что я могу сделать, чтобы внести изменения в свою жизнь?»  Позвольте мне сначала дать Вам обширный ответ на эти вопросы. Вы можете делать самые замечательные вещи независимо от того, какого рода зимы посылает вам жизнь на Вашем пути. Люди могут достигать невероятных высот, когда это требуется: женщина поднимает двухтонный автомобиль, чтобы спасти своего ребенка; мужчина остается в живых, перенеся голод и болезни в концентрационном лагере, потому что он мечтает увидеть свою семью; иммигранты начинают свою новую жизнь с мытья посуды и через пять лет за счет экономии и ограничений создают свой собственный процветающий бизнес с такими же льготами для своих сотрудников, которые имеет коренное население. Замечательно!  Я обнаружил также, что дети могут делать замечательные вещи – причем, это в том случае, если они должны делать эти замечательные вещи. Просто оторвите их от телевизора и дайте работу их уму и телу; они вырастут и станут замечательными людьми (я также установил, что если они не должны делать эти замечательные вещи, то не ведется никаких разговоров о том, что они будут делать. Но это уже другой вопрос…)  Человеческие существа могут делать замечательные вещи, поскольку они сами по себе являются замечательными. Вы и я – это не то, что амебы, рыбы, птицы или собаки. Мы можем из ничего сделать что-то, мы можем пенни превратить в состояние, катастрофу превратить в триумф. В отличие от того, если собака начинает с объедков, то она и заканчивает объедками. Причина? Она всего лишь собака. Она не может обладать способностью творить.  Итак, примите тот факт, что Вы являетесь замечательным творением. Используйте Вашу уникальность! Загляните внутрь себя и проявите большую часть ваших замечательных человеческих ценностей. Они здесь, они ждут, когда Вы их раскроете и используете.   Как только Вы раскроете все Ваши ценности, Вы можете изменить все, что Вам необходимо изменить.    Если Вам не нравится, как сегодня складываются у вас дела, изменитеэто.    Если Вам что-то недостает, то измените это.    Если Вам что-то не подходит, то измените это.    Если Вам что-то не нравится, то измените это.   Помните:  ВЫ СМОЖЕТЕ ВСЕ ИЗМЕНИТЬ К ЛУЧШЕМУ, ЕСЛИ ВЫ САМИ СЕБЯ ИЗМЕНИТЕ К ЛУЧШЕМУ.  В конце концов, Вы – не просто растение или животное, которое полностью зависят от инстинктивного поведения. Вы – человеческое существо, наиболее замечательное творение.  Вы и я – мы слишком умны, чтобы думать, что сможем измениться, просто читая этот небольшой фрагмент философского прозрения. Для этого потребуется намного больше, чем только это. Что  следует предпринять? Возможно, я должен сначала рассказать Вам, чего  не следует делать…  Некоторые люди будут говорить Вам: «Энтузиазм сможет все изменить». В наши дни мы много слышим об энтузиазме. Старое клише довольно стойкое. На типичной конференции по продажам до сих пор можно слышать, как хор продавцов с затуманенным взором распевает в унисон: «Быть эн-ту-зи-ас-том! Вы должны чувствовать себя эн-ту-зи-ас-том!»  Но видите ли, что энтузиазм сам по себе не способен решить все проблемы. Я прошу прощения.  После того, как Вы попрыгали, поскакали и громко покричали остается еще ряд вещей, которые вам предстоит сделать. Если Вы не сделаете их, то в вашей жизни просто ничего не изменится. Мужчина сможет быть целиком захвачен желанием научиться поднимать двухсотфунтовые гири до тех пор, пока не начнет заниматься атлетикой. Затем ему потребуется новый вид воодушевления – долговременное стимулирование, которое даст ему возможность тренироваться до тех пор, пока он не сможет поднимать двухсотфунтовый вес.  Мы называем такой тип стимулирования дисциплиной.  Откровенно говоря, дисциплина – это единственная вещь, которая способна сделать это. Это единственный двигатель истинного прогресса. Если есть фактор, способный стимулировать, то это дисциплина. Пусть вашим стимулом будет Ваша способность сделать все необходимое для Вашего роста. Это будет истинным стимулом, а не только многообещающей забавой.     Каким образом изменить себя   Никто не представляет, какие я испытывал внутренние трудности, когда менялись мои старые и стойкие привычки. Но привычки начинают меняться, когда мы начинаем изменять наши представления.  Большинство из нас не испытывали больших разрушительных перемен. Нет, для большинства из нас изменения носят характер эволюционного процесса, когда происходят очень незначительные перемены. Мы просто подталкиваем сами себя в нужном направлении, формируя то в одной, то в другой сфере одну за другой новые улучшенные привычки, пока, в конце концов, не начинаем ясно понимать, что коренным образом изменили значительную область своей жизни.     Три сферы саморазвития   В Ваших поисках персонального развития есть три сферы, которые вам необходимо рассмотреть. Вы можете рассмотреть собственное развитие в духовном, физическом и умственном плане.  Духовное саморазвитие  я должен признаться, что считаю себя самого дилетантом в этой области. Поскольку я вырос в доме, где царила атмосфера глубокой веры (мой отец был проповедником, что позволило мне – хорошо это или плохо – войти в разряд детей проповедников), я был наполнен любовью к творению Божию.  Но независимо от Вашего происхождения (эта книга написана для людей любого происхождения и любого вероисповедания), я думаю, Вы должны сами решить, какого роста вы хотите достичь и какие изменения Вы хотите совершить в этой жизненной сфере. Духовные и этнические ценности помогут создать прочный фундамент для Ваших поисков богатства и счастья.  Физическое саморазвитие  Библия учит, что мы должны относится к нашему телу как к храму. И действительно, Иудейские законы о гигиене тщательно продуманы и точно сформулированы.  Но помимо гигиены, я думаю, нам необходимо решить вопрос о том, в какие одежды «задрапировать наш храм», то есть решить вопрос одежды таким образом, который соответствует нашему желанию добиться успеха.  Давайте признаем, что наш внешний вид, в котором мы проявляемся перед другими людьми, в значительной степени определяет различие в нашей способности хорошо функционировать на рынке. В действительности есть еще одно библейское высказывание, согласно которому мы должны заботиться о своем внешнем виде для людей и должны заботиться о своем внутреннем содержании для Бога. Люди судят по внешнему виду, по крайней мере, сначала, а Бог судит по внутреннему содержанию – всегда.  Может быть, Вы думаете, что люди не должны судить по вашему личному внешнему виду. Так позвольте мне сказать Вам, они будут так делать! А поскольку они так делают, то Вы должны постараться выглядеть самым лучшим образом. (Есть масса хороших книг на эту тему, так что поищите в книжном магазине или библиотеке).  Другой аспект физического развития связан с необходимостью поддержания формы. Тело и разум действуют вместе. И чтоб ваш разум мог бороться за стойкость Ваших жизненных сил, Ваше тело должно быть по возможности в хорошей форме.  У вас есть программа регулярных упражнений? Если нет, то найдите подходящую для Вас и начните выполнять ее. Кроме того, постарайтесь уделять внимание тем продуктам, которые вы едите, и тем пищевым добавкам, которые Вы принимаете.  Умственное саморазвитие  Для большинства людей умственное развитие прекращается в ранние годы. Раз уж у них есть хорошая работа, то многие из них просто прекращают всякое дальнейшее умственное развитие.  Вы слышали о кривой ускоренной обучаемости? С рождения и до восемнадцати лет наша кривая обучаемости резко идет вверх. Мы быстро осваиваем огромный объем знаний, однако по мере того, как мы становимся старше и находим свою нишу в системе рынка, наша кривая обучаемости превращается в плоскую линию.  В прошлом, если все, что Вы хотели, это был средний уровень жизни, то такой менталитет отсутствия всякого роста был приемлем. Я говорю «был», потому что больше это не соответствует действительности. Последние несколько десятилетий двадцатого столетия от людей требуется постоянный рост и постоянное обучение.  Поскольку технология меняется ускоренными темпами, то никто не может просто держаться за работу в надежде, что она останется той же самой в течение сорока лет: менталитет типа «мой-дедушка-здесь-работал-мой-отец-здесь-работал-и-теперь-я-здесь-работаю» – он умер, убив заодно надежды тех людей, которые не захотели признать необходимость роста и адаптации.  Если смотреть с положительной стороны, Вы можете себе представить, кем Вы можете стать, если будете придерживаться кривой ускоренной обучаемости на протяжении всей своей жизни? Вы можете себе представить, какого мастерства Вы достигнете, как много Вы постигнете?     Легкий путь к дисциплине   Поскольку формирование привычки к персональному развитию требует постоянных усилий, которые может обеспечить только дисциплина, то позвольте мне дать вам ключ к дисциплине.  Начните с маленьких дисциплинирующих моментов и затем соедините их вместе. Постепенно Вы обнаружите, что работая над многими небольшими дисциплинирующими моментами. Вы одолели важное дисциплинирующее правило.  Я призываю Вас взяться за небольшую проблему, за что-нибудь, что Вы можете сделать прямо сейчас. Затем взяться еще за одну проблему. Спустя некоторое время, когда на Вашем пути появятся большие проблемы. Вы будете способны решать их с полной уверенностью.  Вы хотите уменьшить свой вес? Начните есть Ваш хлеб без масла.  Вы хотите поехать в Европу? Начните откладывать по двадцать долларов каждую неделю.  Вы хотите быть пунктуальным? Начните вставать на полчаса раньше.  Вы хотите осуществить продажу на миллион долларов? Начните с продажи на пятьдесят долларов.  Как сказал Роберт Шуллер: «Мало-помалу – и все будет в порядке».  Но если Вы никогда не делали маленьких шагов, ни одного, в том числе и относительно самого себя, Вы вряд ли можете рассчитывать на решение больших задач. Не будьте похожи на человека, который кичится тем, что фирма получила ему привести в порядок состояние прибыли корпорации, тогда как он сам не привел в порядок даже свой собственный бюджет. Кого он обманывает!  Вы видите, что все в этой жизни взаимосвязано: одно влияет на другое. Каждое проявление дисциплины или отсутствие дисциплины как таковой влияет на любое другое проявление дисциплины.  Человек ошибочно утверждает: «Это единственное мое слабое место, где у меня низкие показатели». Но так не может быть! Каждый низкий стандарт будет отрицательно сказываться на всех остальных Ваших характеристиках. Почему? Потому что, если Вы делаете меньше, чем Вы на это способны, то у Вас создается заниженная самооценка. А заниженная самооценка является тормозом на пути к успеху.     Самомотивация   Недавно я был с циклом лекций в Австралии и давал интервью службе новостей. Меня спросили: «Мистер Рон, Вы один из тех самых американских мотиваторов?»  Я ответил: «Нет, я бизнесмен. Я могу поделиться своими идеями и своим опытом, но люди должны сами себя мотивировать».  Мне потребовалось некоторое время, чтобы в конце концов ясно понять, что мы не можем изменить других людей. Видит Бог, я пытался.  Однажды я руководил группой самых обычных (не вдохновленных) продавцов. Чувствуя определенный вызов с их стороны, я сказал: «Я собираюсь сделать вас преуспевающими, даже если это убьет меня». Догадываетесь, что произошло? Я чуть не умер.  Хороших людей нужно находить, а не пытаться изменить людей. Конечно, они могут изменить сами себя, но ни Вы, ни я не можем изменить их. Люди спрашивают меня: «Как мне набирать подходящих людей?» И я отвечаю: «Вы должны найти подходящих людей». Это самый лучший ответ, который я мог дать.  Вот первое правило успешного менеджмента?  НЕ ПОСЫЛАЙТЕ ВАШИХ УТОК В ШКОЛУ ДЛЯ ОРЛОВ.  Почему? Потому что это не сработает. Все, что Вы получите, это будут несчастные утки. Они не смогут парить так же высоко, как орлы. Они будут просто издавать: кряк, кряк, кряк. И затем они «совершенно измотают» Вас. Я знаю… я пытался.  Недавно в рекламном издании для отелей я увидел объявление. Заголовок гласил: «Мы не учим нашил людей быть порядочными людьми». Такое сразу привлекло мое внимание. И мелким шрифтом было напечатано продолжение рекламы: «Мы просто нанимаем порядочных людей». Здорово! Какой умный, рациональный подход!     Мотивация – это загадка   Почему один продавец встречает первого клиента уже в семь утра, а другой только встает с постели в одиннадцать? Я в самом деле не знаю. Это одна из загадок жизни.  Я выступал с лекцией, на которой присутствовало до тысячи человек. Один человек вышел после лекции и сказал: «Я собираюсь изменить свою жизнь».  Другой человек вышел, зевая, бормоча себе под нос: «я уже раньше слышал всю эту чепуху». Почему это так? Почему оба не реагировали одинаково? Еще одна загадка.  Миллионер говорит, выступая перед аудиторией в тысячу человек:  «Я прочитал эту книгу, и она дала старт моему пути к богатству». Как Вы думаете, сколько людей пошли и купили эту книгу? Правильно… очень немногие. Разве это не невероятно? Почему  каждый  не захотел купить эту книгу?.. Еще одна загадка жизни.  Итак, Вы уже получили массу дел, которые Вам необходимо сделать. Чтение Вами этой книги доказывает, что у Вас есть внутренняя мотивация к росту и изменениям. Я рекомендую Вам основываться на этом фундаменте, чтобы стать таким, каким Вы способны стать.   Я знаю. Вы станете!         VII. Стратегия 4: управление своими финансами  Как достичь финансовой свободы    Деньги – это эмоциональная тема для обсуждения, и большинство из нас испытывают двойственные чувства по отношению к этому вопросу. С одной стороны, нам хочется безопасности и комфорта, которые могут дать деньги; с другой стороны, мы опасаемся, что финансовый успех каким-то образом нанесет ущерб нашим этическим нормам. Конечно, телевидение и кинофильмы со своей стороны изображают богатых людей как весьма схематичных и довольно злых людей. Когда в последний раз Вы видели программу, которая изображала бы богатого как «хорошего парня»?  В религиозных кругах часто можно слышать о том, что люди, действующие из самых лучших побуждений, подчас искажают Библию. Вместо слов «Любовь к деньгам является корнем всех зол», некоторые люди говорят нам, что «Деньги являются корнем всех зол». Очевидно, что правильно процитированная фраза из Библии имеет верный смысл.  Если Вы сделали деньги своей любовью и гонитесь за богатством за счет потери или в ущерб другим жизненным ценностям, то Вы теряете, а не выигрываете.  Но давайте рассмотрим такой вопрос. Если Вы можете добиться большего, то должны ли Вы это делать? В рамках того времени, которое Вы отвели на занятия каким-либо прибыльным делом, разве Вы не должны делать все возможное, на что способны?  Я уверен, что самое большое удовлетворение от жизни испытывают те люди, которые взяли за правило делать максимально возможное с тем, что они получают. Фактически, если мы делаем меньше того, на что мы способны, то это один из факторов, которые давят на нашу психику.  Мы, люди, являемся, по-видимому, предприимчивыми созданиями. Времена года бросают нам вызов. Мы видим почвы, солнце, дождь, зерно и чувствуем, как они словно убеждают нас воспользоваться ими. Кажется, что жизнь и природа говорят нам: «Способны ли Вы сделать с нами что-то удивительное? Мы – это исходный материал. Какие прекраснейшие вещи Вы можете создать, раз уж Вы здесь?»  И Вы, и я, будучи предприимчивыми созданиями, не должны отказываться стремиться к этому – к высокой производительности. К полному использованию наших способностей, к полному раскрытию нашего потенциала во всех областях нашей жизни, включая и область создания богатства. В этом заключена сущность жизни.  Умные люди знают, что вовсе не количество имеет значение; максимально использовать наши Богом данные нам способности – вот что действительно имеет значение.  Эта последняя мысль – делать все, на что мы способны, с тем, что мы имеем – является квинтэссенцией одной замечательной книги. Она называется «Самый богатый человек в Вавилоне» Джорджа Клейсона. Эта небольшая книга, которую можно прочесть в один присест, включает в себя все необходимые основы. Я бы назвал ее «Аппетитной закуской перед полной лекцией на тему о финансовой независимости», и я рекомендую Вам ее прочесть.  Наши действия и приобретения очень много говорят о нас самих. Они раскрывают нашу жизненную философию, наши жизненные принципы, знания и мысли – и даже наш характер. Поскольку внешние проявления всегда отражают внутреннее содержание, то по ним можно постоянно судить о нашей способности обдумывать и постигать.  Есть даже поговорка, которая гласит: «Когда ты говоришь так громко, то я не могу расслышать, что ты сказал».  Нельзя не прийти к заключению: все является симптоматичным по отношению к чему-то другому: либо чему-то правильному, либо чему-то неправильному. Вот почему так важно не игнорировать симптомы. В случае, если в Вашей жизни что-то не работает так, как должно работать, то симптомы действуют как система раннего предупреждения, сообщая тому, кто хочет услышать, что что-то надо менять.  Например, Вы хотите посмотреть на свой образ жизни в свете Вашего дохода. Если Вы тратите больше, чем зарабатываете, то это должно означать, что Вы совершаете медленное финансовое самоубийство. Ваша следующая «игрушка», купленная в рассрочку, может стать ничем иным, как очередной дозой яда, поданной Вам на серебряном блюдечке.  Посмотрите, как Вы поступаете с Вашим теперешним доходом. Используете ли Вы его по-умному, расходуя не более семидесяти процентов Вашего общего дохода? Или Вы проживаете на несколько сот или тысяч долларов в месяц больше, чем Вы зарабатываете? Посмотрите на симптомы, прежде чем станет слишком поздно.  Я помню, что однажды сказал мистеру Шоаффу: «Если бы у меня было больше денег, мой план был бы лучше». Он быстро ответил: «Я полагаю, что если бы Ваш план был лучше, то Вы имели бы больше денег». Это утверждение имеет большое значение!  Вы видите, что вовсе не  количество  имеет значение, а  план  имеет значение. Имеет значение не  сколько  Вы распределяете, а  как  Вы распределяете эту сумму.     Дележ финансового пирога   Когда последний раз кто-нибудь из Вас думал о том, как работает наша экономическая система? Я имею в виду экономику не в том виде, как она излагается в каком-нибудь теоретическом учебнике, а повседневную экономику реальной жизни. Кто-нибудь когда-либо говорил Вам, как наиболее разумно распределить каждый доллар, который Вы зарабатываете? Я, конечно, тоже никогда не задумывался над этим, пока мистер Шоафф однажды не помог и не объяснил мне это.  Экономика реальной жизни – это, должно быть, одно из наиболее вопиющих упущений в нашей системе образования. Я знаю это, поскольку в ходе своих поездок с лекциями по всему миру я постоянно общаюсь с хорошо образованными в других областях людьми, – включая врачей, адвокатов, представителей высшего звена руководства компаний и даже владельцев предприятий, – которые не имеют даже отдаленного представления о том, как управлять своими финансами.  Эти знающие в других областях люди способны читать сложные годовые отчеты, однако, по всей видимости, они не понимают повседневную экономику – экономику становления финансовой независимости – на постоянной, непрерывной, всегда предсказуемой основе.  В результате своего незнания они не могут обучить этой базовой экономике своих детей, и таким образом, поколение за поколением люди остаются в неведении относительно того чуда, каким является система свободного предпринимательства.     Налоги   Я ясно понимаю, что вопрос о налогах может показаться удивительно неуместным для начала обсуждения вопроса о создании богатства. И все же на протяжении своей жизни независимо от того, что молодые мы или старые, мы должны осознавать необходимость уплаты налогов. Наши дети, как только у них вообще появляются какие-то деньги, должны знать, что когда они тратят деньги, они немедленно становятся потребителями, а все потребители товаров и услуг независимо от возраста должны платить налоги.  Когда ребенку только шесть лет и он впервые приходит в магазин купить что-нибудь стоимостью в один доллар, то хозяин попросит его дополнительно заплатить шесть центов. Ребенок может посмотреть на этикетку с ценой и спросить у хозяина, за что он должен шесть центов. В этот момент самое время дать ему полное объяснение. Если торговец собирается взять с ребенка шесть центов, разве он не должен рассказать ему, куда они пойдут? В конце концов, это его шесть центов. Ребенок может спросить у хозяина, кто владеет этими деньгами. Тот должен объяснить ему, что деньги предназначены на налоги, и он получает их не во владение, а только собирает.  Следующие два очевидных вопроса, которые может задать ребенок, это: кто их получает и на что они используются. И на эти вопросы следуют очень важные ответы. Ребенку нужно сказать, что, поскольку мы все договорились жить сообща, то назвали сами себя обществом. А чтобы общество соответствующим образом функционировало, есть некоторые функции, которые мы не можем выполнить самостоятельно.  Например, каждый из нас не может проложить кусок улицы. Механизмы были бы для нас слишком дороги у нужно было бы слишком долго учиться, как пользоваться ими. Поэтому у нас есть правительство. А правительство состоит из людей, которые делают те вещи для нас, которые мы не хотим или не в состоянии делать для себя сами. Поскольку содержание улиц, тротуаров, полиции и пожарного управления должно быть полностью оплачено, то мы договорились каждый раз, когда мы что-нибудь покупаем, дополнительно добавлять некоторые суммы денег и отдавать их правительству.  Понимание этого очень важно. Наши дети должны узнать это. Мы должны преподать им это.  Затем мы переходим к федеральным налогам. Есть хороший пример, позволяющий объяснить механизм федеральных налогов. Я называю его: «Кормление и уход за курицей, несущей золотые яйца». Очень важно кормить курицу – не ругать ее или подрезать ей крылья – но кормить и заботиться о ней.  Что Вы скажете на это? Что курица слишком много ест? Да, это наверное, так. Но разве мы все не едим слишком много?  А если это так, то пусть один аппетит не обвиняет другой аппетит. Если Вы встаете на весы и оказывается, что Вы поправились на десять фунтов, разве Вы говорите: «Да, правительство и я – каждый из нас прибавил по десять фунтов. Похоже, что мы оба едим слишком много»? Об этом и речи нет. Каждый аппетит следует ограничить – Ваш, мой и правительства. Слушайте, хорошо бы нам  всем  сесть на диету!  Мистер Шоафф призывал меня стать довольным налогоплательщиком. Теперь я должен признать, что на это потребовалось некоторое время, но, в конце концов, я действительно стал довольным налогоплательщиком. Частично такая трансформация стала происходить, когда я начал понимать, какую функцию выполняют налоги, и осознал право каждого платить свою, полагающуюся ему справедливую часть.  Я, наконец, пришел к выводу, что не должен возражать против отчисления своей доли в счет платы за оборону. Так необходимо для нашей безопасности, чтобы страна поддерживала международные контингента в других странах.  Некоторые люди говорят: «Зачем заниматься всем этим дорогостоящим оборудованием? Его же нельзя перевезти сюда». Очевидно, эти люди не читали о своей истории.  Другие говорят: «Мы не готовы платить отчисления на оборону». В таком случае, я полагаю, что они как бы не хотят оплачивать защиту своей части багажа. Если кто-то собирается пользоваться благами, он должен оплатить свою долю.  Иисус Христос, мудрый учитель, дал своего рода четкий совет, когда он сказал: «Сначала заплатите Кесарю». Итак, предельно четко сказано – сначала необходимо платить Кесарю. По ряду причин он не стал разъяснять это заявление и не стал тратить время на критику правительства. Все, что он сказал, были слова: «Сначала заплатите Кесарю». Я не думаю, что нам нужен пророк, чтобы интерпретировать, что  это  значит для нас.  Итак, прежде чем Вы выйдете из дома и с готовностью начнете общаться с Вашим налоговым инспектором, позвольте мне добавить следующее: не надо платить  больше  того, что Вы должны. Во что бы то ни стало используйте побудительный мотивы. Они даются всем как награда за то, что Ваши деньги направляются в те области, который, по мысли правительства, будут содействовать развитию экономики.  Все, что я хочу сказать, это, когда все просчитано, когда проведены все законные отчисления, и Вы получаете окончательную величину налога согласно размеру Вашего дохода, то независимо от величины суммы, заплатите налог. И платите его с удовольствием, сознавая при этом, что Вы кормите курицу, несущую золотые яйца – золотые яйца свободы, безопасности, правосудия и свободного предпринимательства.  Несколько таких кур! Несколько таких яиц!  Более того, я убежден, что каждый должен платить – даже самый бедный человек. Хотя бы только один доллар в год. Этого было бы достаточно. Главным является то, что каждый должен  испытать  чувство собственного достоинства от того, что он платит свою, полагающуюся ему справедливую долю.  Есть притча об Иисусе и его учениках, которые наблюдали за тем, как люди приносили свои дары в храм. Некоторые приносили много денег. Другие давали меньше денег. А одна маленькая старая женщина пришла и положила в дароносицу две мелкие монеты. Иисус указал на женщину и сказал: «Взгляните на эту замечательную женщину, которая положила свои две монеты». Ученики были озадачены. «Две мелкие монеты!»– с удивлением воскликнули они. «Из всех замечательных жертвователей, которые приносили свои дары сегодня, почему ты указал на эту бедную женщину в качестве примера?» Иисус сказал: «Вы не понимаете, но эта женщина отдала больше, чем все остальные». Ученики были озадачены: «Две мелкие монеты – больше, чем все остальные? Объясни это нам, Учитель». Иисус сказал: «Да. Для нее две мелкие монеты – это все, что у нее было».  Как замечательно!  Но давайте продолжим изучение этой притчи. Иногда то, что не сказано, является более глубоким уроком, чем то, что сказано. Посмотрим, что Иисус не сделал. Он не вынул эти две мелкие монеты из дароносицы и не вернул их старой женщине со словами: «Вот, почтенная женщина, мы видим, как Вы бедны и из сострадания хотим отдать Вам обратно Ваши две монеты». Каким бы оскорблением это было! Она, конечно, ответила бы: «В чем дело, мои две монеты недостаточно хороши? Это значительная часть того, что у меня есть. Вы хотите лишить меня чувства собственного достоинства?»  Конечно, такой сцены никогда не было. Но в ней заложен глубочайший урок.     Правило 70/30   После того, как Вы заплатите полагающуюся Вам долю налогов, Вы должны научиться жить на семьдесят процентов от Вашего дохода, оставшегося после уплаты налогов. Очень Важно, каким образом Вы распределите оставшиеся тридцать процентов. Семьдесят процентов Вашего дохода Вы будете тратить на необходимые вещи и предметы роскоши. А тридцать процентов? Давайте будем распределять их следующим образом.     Благотворительность   Одну треть из этих тридцати процентов Вы должны отдать на благотворительные цели. Благотворительность – это акт возвращения обществу того, что Вы получили с целью помочь тем, кто нуждается в помощи. Я уверен, что десять процентов от Вашего, оставшегося после выплаты налогов, дохода составят хорошую сумму для выполнения этой задачи (Вы можете выбрать более высокий или более низкий уровень суммы – это же Ваш план).  Некоторые люди предпочитают отдавать свои средства на благотворительные цели через свою церковную или общественную организацию; другие предпочитают отдавать их в индивидуальном порядке. Отдаете ли Вы деньги сами или передаете свои деньги через какую-либо организацию, убедитесь, что Вы оставили определенный процент от Вашего дохода на пожертвования.  Акт пожертвования должен появиться на раннем этапе жизни человека. Самое лучшее время для того, чтобы преподать ребенку урок благотворительности, это – момент, когда он получает свой первый доллар. Совершите с ним наглядную поездку. Возьмите его с собой в поездку в такое место, где люди поистине беспомощны, чтобы он научился состраданию. Если ребенок поймет, то он без труда поделится десятью процентами от своего доллара и отдаст монету в десять центов. У детей обычно большое сердце.  Есть причина, по которой акт пожертвования должен появиться в жизни человека, когда суммы дохода малы: довольно легко отдать десять центов из одного доллара. Но значительно труднее отдать сто тысяч долларов из миллиона. Вы скажете: «О! Если бы у меня был миллион, я без труда отдал бы сто тысяч». Я не так уверен в этом. Сто тысяч долларов – это много денег. Поэтому лучше начать раньше, чтобы у Вас выработалась привычка отдавать, прежде чем в Вашей жизни появятся большие деньги.     Капиталовложение   Следующие десять процентов Вашего дохода, оставшегося после уплаты налогов, Вы должны направить на создание своего богатства. Эти деньги Вы будете использовать для того, чтобы покупать, устраивать, производить или продавать. Ключевым моментом здесь является участие в коммерции, даже если это будет происходить и на основе частичной занятости.  Я уверен, что любой человек в этой стране должен быть вовлечен в какую-то сферу капитализма. В этой стране мы убеждены, что капитал находится в руках народа.  Коммунизм, со своей стороны, учит, что капитал должен находиться в руках у государства.  Это создает большой контраст между двумя системами.  Коммунизм отличается тем, что не верит в способность отдельно взятой личности принимать мудрые решения. При коммунизме люди облеченные властью, хотят, чтобы все было централизовано и находилось в руках правительства. В нашей стране, как и во всех других странах со свободой предпринимательства, мы убеждены, что народ изначально талантлив. Именно отдельно взятый человек, а не государство, способен вносить новшества в товары и услуги. Получение прибыли – это мощный стимул для создания изобильной жизни для каждого.  Итак, каким образом Вы можете приступить к созданию богатства. Использую десять процентов вашего дохода, которые Вы отложили для цели?  Есть множество возможностей. Дайте волю Вашему воображению. Внимательно посмотрите на то мастерство, которым Вы овладели в процессе работы, или которое Вы освоили благодаря Вашим хобби; возможно. Вы сумеете преобразовать это мастерство и сделать его основой прибыльного дела.  Кроме того, Вы можете также научиться закупать оптом, а продавать их в розницу. Или Вы можете приобрести какую-либо часть собственности и усовершенствовать ее. И если Вам достаточно повезло и на Вашем рабочем месте Вы получаете вознаграждение за повышение производительности, то Вы сможете увеличивать свой доход и использовать это увеличение для вложения его в собственность путем приобретения акций.  Используйте эти десять процентов дохода для приобретения своего оборудования, продуктов или доли в акционерном обществе – и начинайте. Вы даже не подозреваете, какой гений спит внутри каждого из нас в ожидании, когда его пробудит проблеск возможностей.  А вот вдохновляющая мысль! Почему бы не работать полный рабочий день для Вашей работы и неполный рабочий день – для создания Вашего состояния? Действительно, почему бы нет? А какое чувство Вы испытаете, когда сможете сказать: «Я работаю, чтоб стать богатым. Я не работаю только для того, чтобы оплачивать свои счета». Если у Вас будет план достижения богатства, то Вы будете иметь настолько сильную мотивацию, что будете ложиться спать не раньше полуночи.     Экономия   Последние десять процентов дохода должны быть предназначены для экономии. Я считаю, что экономия – это одна из наиболее важных составляющих частей Вашего плана достижения богатства, которая может дать Вам возможность подготовиться к жизненным «зимам». За счет чудесного сочетания всех возможностей использования дохода при значительной поддержке со стороны новых программ по пенсионному обеспечению с освобождением от уплаты налогов для каждого работающего человека в этой стране Вы сможете накопить за годы отличную сумму.     Экономика: 101 взгляд ребенка   Самый лучший момент для того, чтобы начать учить ребенка основам капитализма наступает тогда, когда ребенок открывает для себя, что он может иметь некоторые дополнительные деньги, если сам сможет стать полезным для других. Но помимо того, что Вы даете Вашим детям карманные деньги. Вы можете показать им, каким образом можно войти в сферу настоящего предпринимательства.  Например, дети должны иметь два велосипеда – один для того, чтобы кататься, и второй – чтобы давать напрокат. Таким способом они могут начать понимать мир коммерции. Это конечно не будет означать, что они участвуют в бизнесе, они не смогут заработать миллион долларов. В данном случае особенно интересно то, что ребенок сможет узнать, познакомиться с основными принципами бизнеса компании General Motors, используя успешный бизнес по прокату велосипедов.  А вот другая идея. Покажите детям, как купить бутылку моющего средства за два доллара и продать ее за три доллара какому-нибудь соседу. Это капитализм в действии – прибыль, продукт и услуги, которые выносятся на рынок. Это материал, из которого делаются состояния.  Научите также Вашего ребенка пользоваться тем преимуществом, что он ребенок. Скажите ему, что некоторые люди купят именно у него, просто потому, что он ребенок…  Джонни миновал несколько дверей соседних квартир и звонит в дверь мистера Джонса. Мистер Джонс открывает. Джонни говорит:  «Мистер Джонс, у меня есть одна бутылка с моющим средством. Это сейчас лучшее средство. Моя мать пользуется им, и многие другие люди, которых я знаю, не хотят пользоваться больше ничем другим. Вам действительно нужно это средство. Оно стоит всего три доллара, и поскольку я Ваш сосед, я могу позаботиться о Вас. Кроме того… я просто ребенок».  Разве это трудно? Это один маленький пример коммерции в действии, это капитализм в его самой общей основе.  Мистер Джонс говорит: «Джонни, я высоко ценю твой приход. Я верю тебе, что продукт хороший, но у меня, честно говоря, действительно много моющих средств».  «Позвольте мне войти и посмотреть», – говорит Джонни, проходя вперед. (Дети знают, как реагировать на возражения; они не придерживаются формальностей).  Мистер Джонс, осознав, что его возражения бесполезны, говорит:  «Окей, я буду твоим клиентом».  Джонни радостно прибегает домой и говорит: «Я могу потратить три доллара».  «Если ты потратишь все три доллара» – говорите ему Вы, – "то ты не останешься в бизнесе".  «Ох», – вздыхает Джонни разочарованно, – «Я знаю, что Вы имеете в виду».  И Вы начинаете объяснять.  «Во-первых, ты должен отложить два доллара, чтобы вложить их в покупку следующей бутылки моющего средства. Ты не должен тратить свой капитал. Капитал следует тщательно сохранять. Что бы ты подумал о фермере, который проел свое семенное зерно? – Глупый фермер, не так ли? Поэтому капитал, который является как бы „семенным денежным фондом“, должен быть сохранен. Это твой единственный шанс на следующий урожай».  Джонни не может оспорить Ваши доводы, и, подумав над этим вопросом, он говорит: «Окей, я отложу два доллара. И таким образом я могу остаться в бизнесе и продолжу получать прибыль в один доллар. Но разве я не имею права потратить свою прибыль в один доллар?»  Теперь Вы получаете возможность показать Джонни разницу между тем, чтобы остаться бедным и стать богатым. Вы говорите: «Если ты будешь тратить всю свою прибыль, то ты придешь к разорению и будешь несчастлив».  Джонни может не понять этого. Тогда Вы можете показать ему, как живут люди в самом бедном квартале города и затем спросить его: «Ты бы хотел жить так, как они?»  «Нет».  «Тогда хорошо. Ты не должен истратить весь доллар».  «Тогда что я должен с ним делать?»  «Во первых, ты должен заплатить свои налоги». А детям это легко усвоить. Они платят налоги, когда что-либо покупают и тратят свои деньги – если только они не начали делать серьезные деньги, и, в таком случае Вы должны рассказать им о Федеральных налогах (помните курицу с ее золотыми яйцами?)  Затем Вы должны напомнить Джонни о необходимости благотворительности. Джонни говорит: «О, да! Вот десять центов для тех, кто беспомощен и не в состоянии обслужить себя. Теперь я могу потратить остальное?»  «Нет, нет», – отвечаете Вы. – «Ты все еще можешь потерпеть неудачу и не быть полностью счастливым».  «Окей, что же еще?», – говорит Джонни с нетерпением.  «Следующие десять процентов из твоей прибыли в один доллар предназначены для увеличения твоего капитала. Если ты будешь откладывать по десять центов с каждого доллара прибыли, то однажды ты будешь иметь достаточно денег, чтобы купить две бутылки моющегося средства вместо одной».  «О, конечно», – теперь Джонни действительно понимает. – «Если я смогу купить две бутылки вместо одной, то я избавлю себя от лишней поездки и буду иметь возможность продать больше бутылок».  Как хорошо!  Затем Вы объясняете ему, что некоторые компании снижают для Вас цену, если Вы покупаете два предмета. Если они продают одну бутылку за два доллара, то две бутылки они могут продать за три доллара и восемьдесят центов. Джонни в восторге: «Здорово!» – восклицает он. – «если я их продам, то смогу получить еще больше прибыли!»  И это правда. Каждый получает выгоду от увеличения капитала. Компании удается продать сразу две бутылки, Джонни избавляется от лишней поездки и экономит некоторые средства; он может сохранит эти сэкономленные средства или передать мистеру Джонсу в качестве побудительного мотива, чтобы он купил две бутылки вместо одной.”  Джонни говорит: «Так, ясно. Теперь я могу истратить остаток моей прибыли?»  «Нет, нам необходимо сделать еще одну вещь. Мы должны сдать твои деньги в аренду в банк.».  «Зачем это нужно делать?»  Вы объясняете: «Десять процентов твоей прибыли необходимо положить в финансовую организацию, такую как банк. Банк будет платить тебе вознаграждение за аренду твоих денег. Это вознаграждение называется процентом».  «Почему банк намерен так делать?»  «Потому что некоторые проекты, такие как строительство небоскреба или завода, требуют больше капитальных средств, чем может иметь любой отдельный человек. Поэтому у нас есть система, при которой мы все можем вкладывать наши деньги в банк. Так что банк располагает достаточными средствами, чтобы финансировать крупномасштабные проекты. Это помогает создать больше рабочих мест и это помогает каждому. И кроме того, банк заплатит тебе за пользование твоими деньгами».  «какой процент они платят детям?»  «Такой же, как и взрослым».  У Джонни есть время обдумать это. «Вы полагаете, что я получу тот же процент, что и взрослый, хотя я еще ребенок?» – спрашивает он недоверчиво.  «Да, это так? Твои деньги будут расти также быстро, как и деньги любого другого человека».  «Я могу забрать свои деньги обратно?»  «Конечно, и ты всегда получишь больше, чем вложил».  «Да, это хорошо. Теперь я могу потратить то, что у меня осталось?»  «Да, Джонни, теперь пойди и купи себе мороженое».  Держу пари, что, по всей вероятности, Вы все это знаете. Но когда я встретил мистера Шоаффа в свои двадцать пять лет, я был почти также наивен, как и Джонни. Я удивляюсь, как многие взрослые люди никогда не задумывались над тем, что они могут иметь свой план достижения богатства…  Если у Вас есть дети, то обязательно объясните им, что такое план достижения богатства. Покажите им, что, если они начнут использовать формулу 70/30 еще в молодом возрасте, то к сорока годам они обретут финансовую независимость. И потом они смогут всю свою оставшуюся жизнь делать только то, что они хотят делать.  Позвольте мне дать Вам определение понятий «богатый» и «бедный». Бедные люди тратят свои деньги и откладывают то, что остается. Богатые люди копят свои деньги и тратят то, что остается. Речь идет об одной и той же сумме денег – просто разная философия.  Есть два человека, каждому по двадцать лет, каждый зарабатывает по тысяче долларов в месяц, и заработок каждого увеличивается одинаково с течением времени. Один из них придерживается философии – тратить деньги, откладывая то, что остается; другой – сначала отложить, в затем тратить то, что остается. Сегодня первого из них (если Вы знаете их обоих) Вы можете назвать бедным, а второго богатым.  Но экономия, подобно любой другой форме дисциплины, имеет поначалу незначительный эффект. В конце дня, недели или месяца результаты будут значительно заметнее. Через пять лет разница станет явно. ощутимой. А через десять лет различие будет значительным.  Есть великая философия, которую мы можем позаимствовать у братьев наших меньших из царства животных. Она называется «философия муравья». Есть библейское изречение, призывающее каждого, особенно ленивых людей, учиться у муравьев. Муравьи уникальны по двум причинам: во-первых, муравей никогда не бывает неподвижен. Если он идет куда-то, и Вы кладете препятствие на его пути, то он будет пытаться либо вскарабкаться на это препятствие, либо пройти под ним, либо обойти его. Если вы уберете препятствие, он пройдет. Если Вы снова кладете препятствие на его пути, то муравей будет долго выискивать вариант прохода – через, под, вокруг препятствия. Как долго он будет пытаться делать это? Пока не умрет. Муравей  никогда  не бывает в состоянии покоя.  Какой урок!  В чем состоит вторая причина уникальности муравья? Как Вы думаете, что муравьи планируют все лето? Правильно – как провести зиму. А сколько должен собрать один муравей летом, чтобы подготовиться к зиме? Все, на что он способен. Как мудро!  Вы помните басню о стрекозе? Она смеялась над муравьем, который собирал все лето, в то время как она резвилась в высокой траве, не заботясь о будущем. Когда пришла суровая зима, то она умерла голодной смертью, в то время как у муравья был полный достаток.  Богатый или бедный – разница заключается не в том, сколько Вы зарабатываете, а в том, как Вы используете то, что Вы зарабатываете. Выбор – за Вами.     Корректировка в середине пути   Что Вы представляете себе, когда думаете о старых людях? Вы представляете себе людей, которые отчасти беспомощны и которые живут на весьма ограниченные средства? Таковы, действительно, преобладающие условия жизни тех людей, которые входят в так называемую группу «граждан старшего возраста».  Разве не было бы замечательно, если бы мы смогли изменить этот стереотип? Я пришел к новому определению, какими должны быть дедушки и бабушки. Основная роль дедушек и бабушек должна заключаться в том, чтобы они научили своих внуков, как стать богатыми, культурными и счастливыми людьми, «такими же как мы». Дедушки и бабушки не должны говорить: «Мы проработали всю свою жизнь и теперь мы нуждаемся в помощи». Они должны быть в состоянии сказать:  «Мы проработали всю свою жизнь и теперь мы можем помочь». Если Вы не достигли финансовой независимости к сорока или пятидесяти годам, то это вовсе не означает, что Вы живете в плохой стране. Это вовсе не означает, что Вы живете в плохом обществе. Это также не значит, что Вы живете в плохое время или что Вы сами плохой человек. Это означает просто-напросто, что Ваш план – плохой план.  И Вы в этом далеко не одиноки. Многие из нас сбиваются с курса.  Когда запускали ракету на Луну, то было известно, что она возможно несколько отклонится от курса. Было известно также, что первый комплект систем наведения будет недостаточен для всего полета. Что обязательно потребует корректировки в середине пути.  То же самое относится и к Вам, и ко мне. Время от времени мы также должны проводить нашу собственную корректировку в середине пути, если мы хотим достичь финансовой независимости. В конце концов, разве Вы не хотели бы стать тем дедушкой или той бабушкой, которые могут служить образцом достижения богатства и счастья?     Сохранение счета   Вскоре после того, как я встретил мистера Шоаффа, он спросил меня, есть ли у меня финансовый отчет. Я спросил: «Что это такое – финансовый отчет?» Мистер Шоафф терпеливо объяснил мне, что очень важно точно знать, каково Ваше финансовое положение, не обманывая при этом самого себя. Только когда Вы знаете, в каком положении Вы находитесь. Вы можете составить хороший план по продвижению вперед и достижению того положения, которое Вы хотели бы иметь.  Это не трудно сделать. Вы просто проставляете величину Ваших активов на одной стороне листа бумаги и общую величину того, чем владеете, или ваши пассивы на другой стороне. Затем путем вычитания Ваших пассивов из Ваших активов Вы получаете сумму, которая означает Вашу истинную финансовую ценность. Эта сумма вовсе не означает, сколько Вы стоите, как личность, она означает лишь Вашу ценность в монетарном выражении.  Я сказал мистеру Шоаффу: «Мое финансовое положение выглядит не слишком хорошим». Он ответил: «Важно не то, насколько хорошо оно выглядит. Важным является то, что Вы даете оценку».  Итак, я составил свой первый финансовый отчет. Я имел множество пассивов. Я был должен деньги своим родителям, финансовой компании, я имел долг за свой автомобиль, я также имел долги перед рядом других организаций, которым я обязан был выплачивать ежемесячно. Теперь, что касается активов, то я старался наскрести по мелочам. Я записывал все, что только мог придумать. Я даже включил свои ботинки! В конце концов, они что-то стоили. Ой! Как неловко иметь мало – после шести-то лет работы!  Вне всякого сомнения Ваше положение намного лучше. Даже если это не так, то Вам все же необходимо иметь финансовый отчет. Вам же не нужно выносить результаты на общественную доску объявлений; совсем не обязательно, чтобы Вы доводили их до сведения общества. Но невероятно важно, чтобы Вы знали, каков счет Вашей сегодняшней финансовой игры.  В своем финансовом отчете начните вести строгий учет Вашего дохода и Ваших расходов. Вы когда-нибудь слышали выражение: «Я не знаю, куда все уходит»? Никогда не будьте тем человеком, который так говорит. С этого момента Вы должны четко знать, куда все уходит и откуда все приходит.   Я ОБНАРУЖИЛ, ЧТО ПРОСТО ДЕЛАТЬ ХОРОШИЕ ДЕНЬГИ – ЭТОГО ЕЩЕ НЕДОСТАТОЧНО. Я ОБНАРУЖИЛ, ЧТО ЧЕЛОВЕК МОЖЕТ ПОЛУЧАТЬ ДЕСЯТЬ ТЫСЯЧ ДОЛЛАРОВ В МЕСЯЦ И ВСЕ РАВНО ИДТИ К РАЗОРЕНИЮ.   Вы скажете: «Как Вы можете разориться, получая десять тысяч долларов в месяц?» Очень просто! Если будете тратить одиннадцать тысяч. И поверьте мне, когда Вы зарабатываете десять тысяч, то не трудно потратить одиннадцать тысяч. Как кто-то однажды сказал: «Если Ваши расходы превышают Ваши доходы, то стоимость Вашего содержания станет Вашим крахом». Итак, станьте хозяином всего, что имеете и каким Вы являетесь. Именно здесь произрастают семена великого в жизни – великого богатства, великого здоровья, великих результатов, великого влияния и великого образа жизни. Проявляйте интерес и даже выработайте привычку делать мелкие дела хорошо. Это поможет Вам стать умудренным человеком – одним из тех, кто знает основные стратегии достижения богатства и счастья.  Есть библейское высказывание, согласно которому, если Вы поверите в некоторые вещи, то однажды Вы станете правителем многих вещей. Эта философия имеет большое значение. Жизнь неохотно управляет состоянием и несет ответственность перед тем, кто портит свой платежный чек. Но взяв на себя ответственность за ведение счета Вашей жизни, Вы сделали большой шаг на пути к жизни, полной изобилия.     Позиция по отношению к богатству и счастью   Я обычно говорил: «Я ненавижу платить свои налоги». Мистер Шоафф на это сказал: «Хорошо, но Вы можете жить таким образом, как если бы Вам хотелось это делать – вот это верная будет позиция».  Я был несколько в замешательстве. Я думал, что можно было иметь только одну позицию в этом вопросе. Я удивился тому, что он имел в виду… Я обычно говорил: «Я ненавижу оплачивать свои счета».  А он сказал: «Хорошо, но Вы можете жить так, как если бы Вам хотелось это делать».  Я же думал, что есть только одна позиция.  Я обычно говорил: «Я ненавижу расставаться со своими деньгами»  Мистер Шоафф сказал: «Это один вариант выбора жизненной позиции и стиля жизни».  В конце концов я спросил: «А есть ли другой вариант отношения к этим вещам?»  Мистер Шоафф ответил: "Что, если Вы скажете – мне нравится оплачивать мои счета, сокращать свои пассивы и повышать свои активы?  Что, если Вы скажете – мне нравится расставаться с моими деньгами и пускать в оборот, помогая тем сам созданию динамичной экономики? Разве не будет лучше, если Вы научитесь говорить «мне нравится» вместо «я ненавижу»?"  Какой невероятный способ взгляда на жизнь! И хотя мне потребовалось некоторое время, чтобы научиться искренне говорить «мне нравится», переход от ненависти к любви, к большой перемене в моей жизни.  Мистер Шоафф даже убедил меня выплачивать взносы за мой автомобиль с удовольствием. Он сказал: "Следующий раз, когда Вы будете платить сто долларов в счет Вашего очередного взноса, положите в конверт записку со словами – «С большим удовольствием я посылаю Вам эти сто долларов» Широко улыбаясь, он продолжал: «Вы не можете себе представить, какое оживление это вызовет у получателя. Они вряд ли получают много таких записок, как эта. Но более важно, что произойдет с Вами. Вы почувствуете, что владеете ситуацией, придерживаясь философии, которая несет радость вместо фрустрации».  * * *    Финансовая независимость?      Вы можете ее достичь. Почему бы не начать сегодня? Все, что необходимо, это дисциплина в соблюдении правила 70/30 в Вашей жизни. Независимо от того, молоды Вы или не очень, никогда не бывает слишком поздно, чтобы выйти на правильный путь.          VIII. Стратегия 5: учитесь управлять своим временем  Как стать умелым хозяином своего времени    Несколько лет тому назад, когда я был с циклом лекций в ЮАР, мне случайно попалось краткое эссе Арнольда Беннета на тему о времени. Оно настолько мне понравилось, что я хотел бы поделиться им с Вами.  Время – это непостижимый исходный материал для всего в этом мире. Имея время – мы можем все, не имея его – ничего.  Получение человеком времени в полное распоряжение – это поистине ежедневное чудо, каждый неподдельно изумляется этому феномену, когда начинает его изучать.  Вы встаете утром, и подумать только! Ваш кошелек волшебным образом уже наполнен двадцатью четырьмя часами нерукотворной вселенной материей Вашей жизни. И все это Ваше. Это нельзя похитить. И никто не получает этого ни больше и ни меньше.  В царстве времени нет аристократии богатых и нет аристократии интеллектуалов. Даже гений никогда не получит в награду лишнего часа в сутки. Здесь нет также никаких наказаний. Вы можете тратить Ваш бесконечно ценный «предмет потребления» столько, сколько Вы хотите, и тем не менее, Вы никогда не будете лишены его.  Кроме того, Вы не можете воспользоваться будущим временем.  Невозможно получить время в долг! Вы можете тратить время только текущего момента. Вы не можете тратить время завтрашнего дня, оно хранится для Вас.  Я сказал, что время – это чудо, разве не так? У Вас ежедневно есть эти двадцать четыре часа для Вашей жизни. В них Вам необходимо вместить Вашу заботу о здоровье, удовольствии, деньгах, удовлетворении, уважении и о развитии вашей Бессмертной души.  Правильное использование времени, наиболее эффективное использование времени – это вопрос величайшей важности и самой настоятельной необходимости. Все зависит от того, как Вы используете время. Ваше счастье – та неуловимая награда, к которой все стремятся, зависит, мой друг, от этого.  Если человек не может организовать так, чтобы находящийся в его ведении «доход» в двадцать четыре часа точно соответствовал всем необходимым «статьям расхода», то такой человек будет постоянно пребывать в состоянии беспорядка – всю свою жизнь.  У нас никогда не будет никакого дополнительного времени. Мы имеем и всегда имели только то время, которое есть.     Четыре позиции в обращении со временем   Время – это наиболее ценный «предмет потребления», которым мы располагаем. Поэтому умение обращаться с ним оказывает наиболее глубокое влияние на то, как проходит наша жизнь. Каждый из нас выработал свою позицию в обращении со временем, причем, независимо от того, сознательно мы это сделали или нет. Эта позиция определяет подход человека к распределению времени.  Существует четыре различных позиции относительно обращения со временем. Каждая из этих позиций обуславливает свой совершенно различный образ жизни.  Менталитет никчемного человека  Никчемные люди – люди без цели и занятий – вообще игнорируют сам предмет времени как таковой. Они предпочитают вести, по возможности, бессистемный образ жизни. Они допускают, что их жизнь бесцельно катится как перекати-поле, подгоняемое легким ветром пустыни, наслаждаясь при этом неопределенностью и спонтанностью, которые сопровождают такой образ жизни.  Если у них есть работа, то это обычно временная работа, поскольку они восстают против любой системы и любой попытки упорядочить время. Такой типичный бесцельный человек будет говорить: «Я опаздывал всю свою жизнь. Я, наверное, просто никогда не смогу управлять своим временем. Ну и черт с ним! Я просто буду спокойно относиться к этому и буду воспринимать то положение, в котором я нахожусь, с добротой и готовностью».  Что-нибудь неправильное есть в этой позиции? О ком это я говорю? Да, это Ваша жизнь. Если Вы осознаете, что Вы сами привержены такому образу жизни, то учтите, что такая позиция скольжения по главным и побочным путям жизни станет препятствием для любого шанса реального прогресса. Вы не сможете  скользнуть  по Вашему пути к лучшей жизни.  Хозяин времени с девяти до пяти  Другая группа людей, возможно, большинство придерживаются позиции в отношении времени, которая занимает место где-то между позицией никчемного человека и позицией трудоголика. Эти люди работают наилучшим образом, при умеренном уровне нагрузки. Они могут управлять лишь немногими проектами одновременно. Они предпочитают, чтобы их вечера были свободными – чтоб «наслаждаться запахом цветов» на протяжении всей жизни.  Человек работает на компанию, затем решает начать свой собственный бизнес. Но поскольку его ответственность растет, поскольку он видит, что должен приходить на работу раньше других, а уходить с работы намного позже последнего швейцара, то он думает: «Лучше я буду работать на кого-то другого. Пусть ему достанется вся слава и головная боль».  Он не прав? Конечно, нет – нет, если у него только два варианта – либо работать по двенадцать часов, либо иметь место работы с девяти до пяти (Вы увидите, когда мы будем рассматривать четвертый принцип отношения ко времени, что это не только его единственные варианты). Когда он пытался раскрутить свою собственную компанию, он превысил тот максимальный уровень затраты времени, при котором он мог спокойно работать. И поэтому он решает отказаться от своего замысла, будучи убежденным в том, что цена успеха слишком высока для него.  Не каждый умеет обращаться с высокой ценой успеха. Причем, это справедливо не только для независимого бизнеса. Это в равной степени справедливо и для многих руководящих сотрудников корпораций, насколько я знаю. Вот одна история, которая иллюстрирует ту мысль, что некоторые люди должны ограничивать ту цену, которую они платят.  Маленькая девочка спрашивает мать: «Почему папа не играет со мной? Он приходит домой с работы и сразу уходит в свой кабинет. А после обеда у него опять много работы. Я хочу играть с моим папой. Может быть, он меня больше не любит?»  Мама, сдерживая боль и слезы своего собственного одиночества, пытается объяснить: «Детка, твой папа очень занят. Он очень сильно тебя любит и именно поэтому так много работает. У него так много дел, которые он должен делать в своем офисе, что некоторые из них он приносит, чтобы сделать дома».  Некоторое время девочка обдумывает, что сказала ей мать. А затем, широко раскрыв глаза, она говорит: «Хорошо, если он не успевает сделать свои дела в офисе, то почему его просто не переведут в ослабленную группу?»  Действительно, почему нет! Есть предельная цена, которую человек должен платить за финансовый успех и успешную карьеру. И эта предельная цена появляется тогда, когда другие важные жизненные ценности кладутся на алтарь материального успеха.  Я знаю это… Я сам лишь позднее понял, после того, как в моей жизни произошел ряд событий, что я платил слишком большую цену. Если бы я знал, сколько это будет стоить до того, как я начинал, то мне никогда бы не пришлось платить такую высокую цену.  Трудоголик  Устаревшая концепция успеха, типичным представителем которой был Вилли Ломан из пьесы «Смерть коммивояжера», основана на том, что человек должен работать больше и упорней. У трудоголика никогда не бывает состояния, когда он посчитал бы, что хватит работать. Он или она работают по десять, двенадцать, четырнадцать часов в сутки. Трудоголик стремиться работать на двух работах, причем, вплотную чередуя одну работу с другой. Удовлетворение наступает только тогда, когда сон побежден, радость отвергнута и еще больше дел закончено.  Мы все знаем результаты такого типа поведения. Хотя трудоголик часто и является объектом восхищения со стороны аутсайдеров, его поведение может привести к отчуждению от семьи, потере здоровья и, возможно, к кризису жизненных ценностей.  Парадоксально, но трудоголик не всегда тот человек, который делает самые большие деньги. Это происходит потому, что часто он больше ориентирован на само дело, а не на результат.  Если бы можно было выбирать из трех принципов отношения ко времени, которые я до сих пор рассматривал, я был бы вынужден выбрать первый вариант. Но, к счастью, есть еще одна позиция относительно обращения со временем, которую я считаю идеальной.  Умелый хозяин времени  Четвертый и наиболее просвещенный подход ко времени проистекает из первых трех. Умелый хозяин времени распределяет время для каждого аспекта свой жизни. Он даже выделяет время для бездействия, планируя время для «ничегонеделания». Подобно человеку, входящему в категорию работающих с девяти до пяти, он знает предельное число часов работы, и у него всегда есть время для таких важных жизненных ценностей, как семья. Так же, как и трудоголик, он никогда не боится работать большее количество часов, но только тогда, когда это необходимо.  То, что делает умелого хозяина времени умелым, – это его способность планировать так свое время, что ему приходится работать лишь несколько часов, однако делает он за это время больше, чем трудоголик. Каким образом это ему удается? Просто он работает более интенсивно, что не всегда означает дольше – сосредоточив при этом внимание на повышении своей производительности в час, а не увеличении количества часов.  Умелые хозяева своего времени ищут новые возможности увеличения своей производительности. Другими словами, они увеличивают свое богатство за счет использования «системы рычагов».  «Система рычагов» позволяет Вам умножить Ваши ресурсы во много раз. Например, Вы можете использовать деньги в качестве такого рычага, сделав продуманный заем, предназначенный для приобретения недвижимости или для открытия собственного бизнеса. Вы можете использовать фактор времени в качестве такого рычага, во много раз увеличив Ваши усилия за счет увеличения численности персонала, занимающегося продажами, или путем передачи наименее производительных работ более компетентным сотрудникам.     Совершенное владение временем   Вот ключ к пониманию умения управлять временем. Либо Вы управляете Вашим днем, либо Ваш день будет управлять Вами. Действительно необходимо определить, кто же здесь возьмет верх. Вы понимаете, что намного легче утратить контроль, передать бразды правления и лишиться способности управлять временем.  Один из наилучших способов начать вновь обретать контроль над своим временем – это научиться говорить слово, позволяющее наиболее эффективно управлять временем. Вы знаете, какое это слово? Это слово – «Нет».  Я до сих пор испытываю трудности с этим. Так легко говорить всем «Да» – чтобы быть «милым» человеком. Говоря «Да», мы тратим потом многие часы, пытаясь освободиться от тех обязательств, на которые мы с самого начала не должны были соглашаться. Это одна из основных причин пустой траты времени.  В конце концов, я научился говорить слово «Нет» вполне вежливо. Как? Вот как я это делаю. Я говорю: «Нет, я не думаю, что смогу. Но если что-нибудь у меня изменится, я Вам позвоню». Итак, не лучше ли позвонить людям с хорошей новостью и сказать им, что Вы, в конце концов, можете это сделать? Попробуйте, это работает! Мой друг Рон Рейнольдс любит говорить: «Язык мой, враг мой».  Другой способ, позволяющий восстановить контроль над временем и научиться управлять своим днем, состоит в следующем: если Вы работаете, то работайте, а если Вы отдыхаете, то отдыхайте. Смешение этих двух занятий никогда не работает. Вы должны прекратить обманывать самих себя, делая и то, и другое вместе.  Если Вы работаете и отдыхаете одновременно, то Вы не можете испытывать всей радости, которую вам дарит большое достижение в работе, а с другой стороны, Вы не в состоянии насладиться полным избавлением от забот, которое дарит нам только полнейших отдых.     Мне это знакомо…   Я обычно говорил: «я обещал своей семье отдых на побережье. Я обещал им, что мы поедем. Что они обо мне подумают, если я не сделаю этого?» И я ехал с семьей на море, все время при этом думая:  «Я должен быть в офисе. Как получилось так, что я на взморье? Мне еще так много надо сделать. Как я могу внезапно прервать это путешествие, чтобы вернуться к работе?» И в результате?  Я портил свое потенциально прекрасное время отдыха своими мыслями о работе.  Я имел также обыкновение делать и наоборот. Я говорил на работе:  «Я собираюсь убежать в три часа, чтобы погонять на своем мотоцикле». Представьте себе, о чем я мог думать оставшуюся часть дня? – Правильно, о том, как я буду гонять на мотоцикле.  Теперь, когда я бываю с циклом лекций в Испании, Африке или Австрии, я делаю эти поездки рабочими поездками. Каждый день заполнен: лекции, интервью, конференции. Но когда мои рабочие обязанности закончены, то я нахожу время для отдыха, игры, удовольствий. Это был ценный урок.  Один мой друг, преуспевающий подрядчик составил график, в соответствии с которым он неделю работает, неделю отдыхает. Он назвал его графиком «работа-неделю-отдых-неделю». На самом деле, если Вы подсчитаете уик-энды, то реально он отдыхает девять дней, а работает пять дней. Просто роскошь, правда? Но разрешите мне сказать Вам следующее: в течение этих пяти дней, которые он работает – он  действительно  работает. Вы не можете себе представить, какую ураганную деятельность он развивает. Действительно, все дымится вокруг, когда он часами работает с секретарями, бухгалтерами, архитекторами и управляющими. В эти пять дней он отдает максимум усилий. Он выполняет все дела в режиме нон-стоп. Затем он прекращает все дела и едет отдыхать с семьей. Поразительно!     Самопознание   Одно из основных правил умения творчески управлять временем гласит: ПОЗНАЙ САМОГО СЕБЯ. Каждый из нас имеет уникальные биологические часы, которые ежедневно контролируют пики и спады нашей производительности.  Определите, когда у Вас бывает максимум энергетической активности. Если Вы наиболее продуктивны ранним утром, то используйте это и запланируйте свои самые крупные проекты на первую половину дня. Например, если Ваша карьера связана с тем, что Вы должны работать с людьми, разговаривать, убеждать их, то планируйте такие встречи на время утреннего завтрака.  Но если, наоборот, утреннее время для Вас – самое трудное, и до ланча Вы с трудом вспоминаете свое имя, то планируйте Вашу наиболее важную деловую активность на время после обеда или на вечер.  Затем проанализируйте свои привычки. Например, если Вы до сих пор не привели в порядок свои канцелярские дела или если Вы в течение ряда лет обещали сами себе наладить регистрацию и сбалансировать счета, и Вы до сих пор этого не сделали – то примите это как факт и возьмите кого-то в помощники. Вы, вероятно, не изменитесь.  Ваши слабости не должны вредить Вам, если Вы научитесь делегировать ответственность. Это также является частью умения творчески управлять временем.  Несколько лет тому назад мои сотрудники пришли к выводу, что я плохой курьер. Поскольку я постоянно разъезжал, они часто просили меня передать документы людям в тех городах, куда я направлялся с поездкой. «Конечно, нет проблем», – отвечал я и рассеянно клал бумаги в карман пиджака. Неоднократно я вспоминал об этих не отправленных документах, только когда мне сообщали о них из моей химчистки…  Спустя некоторое время мои сотрудники вновь обратились ко мне, говоря со мной, как с пятилетним ребенком: "Этот документ должен быть доставлен в Нью-Йорк. Вы  уверены,  что доставите его в  это время?" Я сказал: «Конечно, Вы можете рассчитывать на меня».  Нет необходимости говорить о том, что документ так и лежал в моем портфеле, когда я вернулся.  Итак, опять обещание было не выполнено. Каждому новому сотруднику, которого мы брали на работу, мой персонал внушал: «Не давайте ничего нашему председателю для передачи. Он хорош во многих делах, но он плохой курьер. Договаривайтесь с кем-то другим».  Вот такая моя характерная черта. Нет ничего постыдного в признании, что Вы не во всем безупречны, если Вы проявляете достаточную мудрость и не позволяете своей слабости мешать осуществлению Ваших целей. Действительно, осознание самого себя является одним из решающих аспектов умения управлять своим временем.     Телефон   Мы все стали считать телефон чем-то само собой разумеющимся. Он настолько распространен сегодня, что вместо того, чтобы иметь по одному аппарату в каждом доме, мы имеем сегодня телефон в каждой комнате, а вскоре будем иметь в каждом автомобиле.  И, не смотря на это, некоторые из нас затратили время, чтобы проанализировать, как использовать телефон с максимальной эффективностью. Таким образом, мы вынуждены признать, что хотя он обладает невероятным потенциалом с точки зрения эффективности, тем не менее телефон может быть также одним из наиболее деструктивных источников пустой траты времени в нашей жизни.  Вы понимаете, что если телефон является замечательным средством для Вас, то точно также он является замечательным средством и для любого другого. Точно так же, как Вы способны достать других за считанные секунды, так и другие имеют такую же возможность достать Вас немедленно. Эта реальность может оказаться разрушительной для любого ежедневного плана или установившегося распорядка дня.  Поэтому позаботьтесь о том, чтобы телефон служил, в первую очередь, для Вашего удобства. Возьмите под контроль: кто может позвонить Вам и когда. Если Вы располагаете такой роскошью, как секретарь, то научите его или ее записывать Ваши телефонные звонки. Или используйте автоответчик, с тем чтобы Вы могли перезвонить, когда это Вам будет удобно.  Помните также, что телефон позволяет другим контролировать Ваше время, причем даже дома. Это означает, что если Вы не будете осторожны, то другие могут бесцеремонно вмешаться в Ваше время, которое Вы посвящаете семье или досугу. Не допускайте этого. В ходе повседневных встреч с друзьями или при проведении времени в семейном кругу найдите возможность избавиться от ответов на телефонные звонки. Вы можете использовать отвечающую службу, домашний автоответчик, или Вы можете просто вынуть штепсельную вилку. Ваша семья и друзья слишком важны для Вас, чтобы выслушивать настойчивый трезвон телефона в то время, которое Вы предназначили для них.  В дополнение к контролю поступающих к Вам телефонных звонков есть простой способ улучшить контроль за исходящими от Вас звонками: завести памятную телефонную книгу. Все мы впустую тратим время и деньги на телефонные разговоры. Вы когда-нибудь прислушивались, как Вы сами говорили: «Постойте, ведь было что-то другое, что я хотел обсудить с Вами. Я не могу это вспомнить прямо сейчас. Мне нужно будет Вам перезвонить.» Мы все говорили так в то или иное время. Это великая пустая трата времени, и кроме того, это непрофессионально.  Какое решение? Прежде чем делать любой телефонный звонок, запишите ключевые моменты, которые Вы хотите затронуть. Это сделает каждый телефонный разговор более эффективным, более коротким и более профессиональным. Это позволит Вам также иметь запись каждого разговора.  Если Вам необходимо будет вспомнить какой-либо телефонный разговор, то перед Вами будет информация об этом разговоре. Например, Вы можете сказать: «Как обстоят дела у Вас, Джон, по тем четырем вопросам, которые мы с Вами на днях обсуждали?» Джон ответит: «Какие четыре вопроса? Мы не говорили об этом.» И Вы можете спокойно показать Джону сделанную Вами запись Вашего с ним телефонного разговора.     Эффективная организация использования времени   Мы все делаем многие вещи так, как делали их всегда в силу давно сложившихся привычек. Это, однако, становится расточительной роскошью, если мы хотим эффективно использовать свое время. Так что найдите время, чтобы проанализировать Ваши методы работы. Является ли современным Ваш метод систематизации? Как обстоят дела с Вашей бухгалтерией? Сегодня есть много электронных средств для повышения производительности. Наш век дал нам огромные возможности более быстрой обработки больших объемов информации. Вы можете воспользоваться некоторыми из этих электронных средств обработки информации.  В офисе у меня есть компьютер, который может делать большинство удивительных вещей и позволяет экономить массу времени. Кроме того, у меня есть портативный компьютер, которым я могу пользоваться и в поездка. После подключения к информационной сети я постепенно перевожу информацию через модем на мой главный компьютер. Какая экономия времени!  Конечно, эти новые аппараты электронной чудо-техники могут приводить также и к потере времени. Миллионы людей купили компьютеры для того, чтобы сводить баланс своих чековых книжек или заводить в них номера телефонов. Это все равно, что сесть в автомобиль и поехать с визитом к соседу, живущему за ближайшей дверью. Итак, необходимо тщательно проанализировать, как следует использовать эти новые электронные средства. И если Ваш бизнес более сложен, то пусть эксперт помогает Вам. Помните, Вам совсем не обязательно хорошо уметь делать все, если есть другие люди, которые могут восполнить Ваши недостатки.     Задавайте правильные вопросы   Если Вы задаете вопросы – как правило, более специфические вопросы – руководящим работникам, которые являются одним из самых больших специалистов по экономии времени, то задавайте  правильные вопросы. Из психологии поведения человека мы знаем, что все является следствием чего-то другого. И когда возникает проблема, то это обычно свидетельствует о том, что где-то подспудно есть более глубокая причина.  Самый лучший способ дойти до сути вещей состоит не в том, чтобы делать поспешные заключения, а в том, чтобы задавать вопросы…  Если у Мэри не получается с продажами, то мы можем сказать:  «Окей, мы должны провести для Мэри лекцию о том, как нужно продавать». Или мы должны спросить у ее супервайзера: «Почему Мэри не удается продавать?» Супервайзер может сказать: «Она не делает достаточного количества звонков». Затем мы спрашиваем дальше:  «Почему она не делает достаточного количества звонков?» И нам сообщают: «Потому что она не может достаточно рано начать свой день».  Я думаю, мы могли бы здесь остановиться и попытаться как-то мотивировать Мэри, чтобы она начинала свой день раньше. Но вместо этого мы задаем еще один вопрос: «Почему Мэри не может начать свой день раньше?»  Теперь,  в конце концов, мы попали в суть вопроса. Возможно, у Мэри есть какая-то личная проблема. Возможно, здесь дело не в ее умении продавать, которое нуждалось бы в усовершенствовании.  Реальные причины серьезных проблем находятся глубоко внутри. Научившись задавать надлежащие правильные вопросы, Вы можете экономить для себя огромное количество времени, так как намного быстрее будете видеть суть проблем.     Четыре способа изложения мыслей на бумаге   Одним из величайших способов успешного умения управлять временем является способность мыслить на бумаге. Создание успешного предприятия подобно строительству дома. Вы мысленно вынашиваете идеи, переносите их на бумагу и затем, согласно этому, реализуете проект. В моей компании у нас есть поговорка:  РАБОТАТЬ НА ОСНОВЕ ДОКУМЕНТА, А НЕ НА ОСНОВЕ ИДЕИ.   Планирование дня также требует изложения мыслей на бумаге. Это просто никуда не годится, когда человек встает утром и говорит:  «Посмотрим, что я должен сделать сегодня?» Это слишком поздно. Самое лучшее, что может сделать такой человек, это использовать остаток дня на то, чтобы начать планировать, как он проведет следующий, следующую неделю, следующий месяц.  Изложение мыслей на бумаге – это творческий процесс. Он предполагает намного больше различных вариантов, чем только составление перечня: «Что нужно сделать». Фактически есть четыре различных, но очень важных метода, которые Вы должны использовать при планировании Вашей жизни.  Ваш дневник  На своих лекциях и интенсивных семинарах я отвожу много времени пропаганде ведения дневников. Я делаю это, так как глубоко убежден, что они являются бесценным средством для людей, серьезно изучающих вопрос, как добиться успеха в жизни.  Дневник – это то место, где собирается та информация и мудрые мысли, которые Вам встречаются на Вашем жизненном пути. Хорошие идеи могут высказаны почти любым человеком. Вы можете их услышать в особенно выразительной проповеди. Или Вам может попасться какой-то фрагмент информации, который Вы можете использовать. Великая идея может осенить Вас, даже когда Вы сидите за рулем. Самое главное:   НЕ ДОПУСКАЙТЕ, ЧТОБЫ ХОРОШИЕ ИДЕИ УСКОЛЬЗАЛИ ОТ ВАС.   Великая идея может изменить Вашу жизнь – если Вы уловите ее. Всегда имейте дневник при себе, независимо от того, где Вы находитесь.  Сборник проектов  У такого честолюбивого и занятого человека, как Вы. Всегда есть много проектов, над которыми Вы работаете, и людей, с которыми Вы имеете дело. Занятые люди, такие как Вы, часто чувствуют себя в роли жонглеров, которые вынуждены одновременно вращать множество тарелок. А это нелегко.  Одним из самых лучших методов сохранить контроль за всем этим – это завести сборник проектов – папку-скоросшиватель. Если Вы работаете с людьми, то отведите отдельную секцию в Вашей папке для каждого отдельного человека. В секции, отведенной для каждого человека, поместите всю необходимую информацию в табличной форме. Отметьте характеристику человека, сведения о семье, его цели, сильные стороны, потребности или любую другую информацию, которую Вы сочтете нужной.  Как менеджеру, Вам может также потребоваться такая информация, как данные о продажах или графики исполнения работ. Таким образом, если Вам потребуется оценить ход работы, у Вас всегда будет конкретная и полезная информация.  Итак, в зависимости от специфики Вашего бизнеса или профессии Вам может потребоваться также иметь «таблицы» на каждый офис или управление. Или Вам может потребоваться классификация вопросов по проектам – вплоть до Вашего уровня. Самое главное здесь –  сконцентрировать  все данные, чтобы Вы могли сосредоточиться на них, не тратя впустую много времени на поиски информации в бесчисленных забытых файлах.  Эта концепция сборника проектов может также быть эффективной и для Ваших личных дел…  Например, Вы можете «завести таблицы» на каждого из Ваших детей. Собрать информацию на своих детей – звучит несколько казенно? Тогда позвольте мне спросить Вас, Вы помните последний табель Вашего ребенка? А если да, то чем он отличается от предыдущего? Какое мероприятие Ваш ребенок просит Вас посетить с ним? Вы записали его? Вы помните последний важный разговор один на один, который у Вас с ним был? Что больше всего беспокоит Вашего ребенка?  Вы знаете, что дети помнят все случаи, когда они что-то делают со своими родителями. К несчастью, мы – родители, часто слишком заняты и бываем невнимательны. Наличие отдельного раздела для каждого Вашего ребенка всегда напомнит Вам о самом главном.  Естественно, Ваши личные финансовые дела также выиграют от такой системы, так как она позволит Вам быстро навести справки относительно Ваших инвестиций, страховых полисов и так далее.  Итак, Вам  действительно  необходимо иметь дневник или сборник проектов при себе? Конечно, нет! Если все, что Вам нужно – это просто иметь при себе, то из этого реально ничего не выйдет. Но для тех из Вас, кто находится на пути к богатству и счастью, эти методики могут невероятно ускорит Ваш прогресс.  Календарь  Другой способ, позволяющий организовать Ваши мысли на бумаге – это использование ежедневного календаря-ежедневника. В данном случае, когда я говорю о календаре, я имею в виду не тот тип календаря, в котором едва найдется место, чтобы вписать Ваши предстоящие встречи. Этот тип календаря, который я имею в виду, называется «Ежедневник»  – "Day-Timer"(«Day Timers» – это также название компании).  «Ежедневник»– это ежедневный журнал для записи Ваших встреч и планов. Но в нем есть место для многого другого. Здесь есть место, чтобы следить за расходами в Вашем бизнесе; есть место для результатов конференций. Для телефонных разговоров и списков того, что нужно сделать.  Ваш «Ежедневник» может быть также использован как место фиксации тех основных моментов дня и недели, которые Вы затем хотите занести в Ваш дневник или сборник проектов. Считайте его центральным местом, из которого Вы черпаете и обрабатываете всю информацию за день, неделю, месяц и даже год.  План игры  План игры может все изменить в мире и определить то, как закончится Ваша игра жизни. Термин «план игры» является ироничным, поскольку даже если, как кажется, мы понимаем важность составления стратегии игры в футбол или баскетбол, то лишь немногие из нас уделяют время тому, чтобы составить план игры для своей собственной жизни.  Вот первое и наиболее важное правило для плана игры Вашей жизни:   НЕ НА ЧИНАЙТЕ ВАШ ДЕНЬ ДО ТЕХ ПОР, ПОКА ВЫ НЕ ЗАКОНЧИТЕ ЕГО ПЛАНИРОВАНИЕ.   Поскольку каждый день – это бесценный фрагмент мозаики в стратегии Вашей жизни на пути обретения богатства и счастья, то всегда планируйте Ваш день, прежде чем начать его. И делайте это каждый день. Да, я знаю, вся эта писанина может быть утомительной. Но помните, что ценность – это плодотворный результат усилий, а не надежды.  Если Вы овладели искусством планировать Ваш день, каждый день, то Вы готовы к переходу на следующий уровень достижения более высокого успеха.  Следующий ключевой момент:  НЕ НАЧИНАЙТЕ НЕДЕЛЮ ДО ТЕХ ПОР, ПОКА НЕ ЗАКОНЧИТЕ ЕЕ ПЛАНИРОВАНИЕ.   Планируйте Вашу неделю, прежде чем начать ее. Представьте себе, на что будет похожа Ваша жизнь, если в воскресенье вечером Вы будете сами себе задавать вопрос: «Что я должен сделать на этой неделе?» Да, я знаю, это связано с некоторым напряжением. Однако, если Вы научитесь планировать Ваши дни как часть Вашего  общего  плана игры на неделю, то все части будут подходить друг к другу гораздо лучше. В результате каждый день будет намного более эффективен.  Если Вы владеете искусством планирования на неделю, то Вы способны планировать вашу жизнь сразу на месяц. Поэтому следующая ключевая позиция гласит:  НЕ НАЧИНАЙТЕ ВАШ МЕСЯЦ, ПОКА ВЫ НЕ ЗАКОНЧИТЕ ЕГО ПЛАНИРОВАНИЕ.   Затем Вы научитесь координировать Ваши цели на день, на неделю и на месяц с Вашими целями на три месяца, на шесть месяцев и на год.  От Вас потребуется проявить высокую дисциплинированность. Но если Вы выполните это, то Вас можно будет назвать мастером-хозяином времени. Путь к искусству овладения временем может быть и «скоростной трассой», однако, я уверен, что Вы получите удовольствие и успеете насладиться и видом, и вкусом, и компанией других мастеров, похожих на Вас!  Как подготовить план игры  Есть два аспекта, которые Вы должны понимать при составлении плана игры. Во-первых, план игры похож на таблицу, только вместо перечисления номеров в нем дан перечень деятельности.  Во-вторых, Вы можете использовать методику составления плана игры как для единичного проекта, так и для ряда действующих совместно проектов.  Теперь, как он делается.  На листе линованной бумаги сделайте вертикальные колонки по числу дней, которые включает этот план. Затем с левой стороны листа напишите заголовок «деятельность». И под этим заголовком перечислите все виды деятельности, которые предстоит осуществить в отведенных рамках времени.  Например, вы работаете над началом кампании по выходу на рынок нового продукта. Для каждого необходимого вида деятельности (конференции по продаже, рекламная поддержка, упаковка, исследование рынка) Вы устанавливаете предельный срок и отмечаете его в таблице. Затем подсчитываете число дней, которое потребуется для выполнения и отмечаете их на Вашей таблице плана игры. Окончательным результатом является четкая визуальная презентация задач, стоящих перед Вами.  Составление плана игры – задача очень трудоемкая. Вы можете разорвать несколько уже готовых вариантов, прежде чем создадите безупречный план. Но задача является трудоемкой только потому, что Вам трудно определить приоритеты для всех Ваших проектов. Но как только Ваш план игры будет готов, Вы испытаете огромное чувство удовлетворения.   Держите Ваш план игры там, где вы его можете видеть.   Повесьте его на стене вашего офиса или поместите его в Ваш сборник проектов. Он будет служить Вам постоянным напоминанием о предстоящих задачах.  План игры может оказывать как стимулирующее воздействие, так и вызывать неприятные эмоции. Он становится неприятным, поскольку постоянно напоминает Вам о необходимости придерживаться Ваших планов. Он становится неприятным, когда Вы отстаете от намеченных сроков. Но он также является стимулирующим, поскольку Вы видите чудо превращения ваших мечтаний и планов в реальность. Это  безмерное вознаграждение. Чувство, которое Вы испытываете, сродни чувству, которое переживает великий художник, глядя на свое завершенное полотно. Это удивительное чувство собственной силы.     Хорошо спланированный день – с начала и до конца – с его целью и содержанием, с его яркими красками и характерной особенностью, с его ощущением и структурой – этот хорошо спланированный день занимает свое место среди многих и становится ценным воспоминанием и подлинным сокровищем. И по мере того, как один хорошо спланированный день переходит в другой, жизнь оказывается шедевром, справедливым сочетанием испытаний и духовности. Об этом кто-то однажды сказал: "В полночь прилетают крылатые вестники и собирают все эти отдельные фрагменты, и уносят с собой, чтобы где-то сложить их в мозаику. И конечно, один вестник скажет другому, по случаю: «Подожди, пока ты увидишь это однажды».          IX. Стратегия 6: окружите себя победителями  Принцип общения    Один из основных факторов, влияющих на формирование личности, которой Вы хотите стать, является также и одним из наименее понятых. Этот фактор – Ваше общение о другими людьми – людьми, которыми Вы позволили войти в Вашу жизнь. Вы когда-нибудь задумывались над тем, каким образом другие люди формируют вашу жизнь? Эта мысль даже не приходила мне в голову, пока мистер Шоафф не сказал однажды: «Джим, никогда не недооценивай силу влияния».  Разумеется, он был прав. Влияние тех, кто окружает нас, настолько мощно, настолько тонко и настолько постоянно, что часто мы даже не можем представить себе, насколько это воздействует на нас.  Подумайте об этом. Если вокруг Вас люди, которые растрачивают весь свой доход, то Вы имеете блестящий шанс стать расточительным человеком. Если Вас окружают люди, которые предпочитают ходить на соревнования по борьбе, а не на концерты, то, по всей вероятности, Вы присоединитесь к ним. Такова сила воздействия окружающих.  Но это влияние может зайти еще дальше. Если Вас окружают люди, которые считают, что нет ничего страшного в том, если понемногу обманывать других, то и Вас тоже они могут убедить обходить некоторые правила. Люди могут действительно потихоньку сбивать Вас с пути истинного, пока однажды, пройдя путь в десять лет, Вы проснетесь утром и спросите самого себя: «Как я оказался в таком положении?»  И это будет не очень счастливый момент Вашей жизни…  Чтобы избежать пустой траты времени в компании неподходящих Вам людей, задайте сами себе три фундаментальных вопроса:   1. С какими людьми я трачу свое время?    2. Как они поступают по отношению ко мне?    3. Является ли общение с ними благотворными для меня?    4. Не игнорируйте эти вопросы. Оцените то время, которое Вы тратите с каждым из Ваших знакомых. Является ли оно положительным и конструктивным или же негативным и деструктивным? Не уверены в ответе?   Тогда подумайте над следующими вопросами:   Что они заставили Вас делать? Что они заставили Вас слушать? Что они заставили Вас прочесть? Где они заставили Вас побывать? О чем они оставили Вас задуматься? Как они повлияли на Ваши разговоры? Как они повлияли на Ваши чувства? Как они повлияли на Ваши высказывания?   В заключение, после того, как Вы действительно поразмышляете над этими вопросами, задайте сами себе еще один окончательный вопрос:  «Помогают ли мне мои теперешние приятели расти в том направлении, которое я выбрал, поставив перед собой цель?»  Если Вам достаточно посчастливится, и Ваш ответ будет «Да», то я рад за Вас. Но если Вы не так уверены, то самое время дать оценку Вашим взаимоотношениям с некоторыми из ключевых игроков в Вашей жизни.  Очень легко проигнорировать этот вопрос о влиянии. Наш «хороший парень» скажет: «Я живу здесь, но это не имеет значения. Я окружен этими людьми, но они не волнуют меня». Но он ошибается. Все имеет значение. Вот хорошая фраза для запоминания:  ВСЕ ИМЕЕТ ЗНАЧЕНИЕ.   Эта книга отличается от многих других тем, что она имеет дело с реальностью, а не выдает желаемое за действительное. На самом деле одна из главных задач этой книги состоит в том, чтобы заставить Вас сказать: «Времена самообмана прошли. Я действительно хочу знать, каковы мои сильные стороны и мои недостатки, что имеет власть надо мной, что оказывает влияние на меня, чему я позволил воздействовать на мою жизнь».  Итак, рассмотрите эти вопросы, а затем еще раз внимательно изучите их. Все ценное заслуживает того, чтобы быть рассмотренным еще раз, особенно это относится к силе влияния.  Вы, может быть, слышали историю о маленькой ласточке…  Она закрывала один глаз своим крылом и горько плакала. Прилетела сова и спросила: «Маленькая птичка, что случилось?» Ласточка отвела свое крыло и показала глубокую рану, которая зияла на месте глаза. «Теперь я понимаю», – заухала сова, моргая. – «Ты плачешь, потому что ворона выклевала твой глаз!» «Нет,» – грустно ответила птичка. – "Я плачу не потому, что ворона выклевала мой глаз, я плачу потому, что я  позволила  ей это сделать".  Есть кто-то, кто ругает Вас за Вашу мечту? Есть кто-то, кто пытается очернить образ Вашей мечты? Ведь так легко допустить, чтобы чужое влияние формировало нашу жизнь, особенно это относится к негативному влиянию. Легко допустить, чтобы окружение определяло направление Вашей жизни; чтобы чужое убеждение завладело нами, чтобы морские волны захватили нас, чтобы под чьим-то нажимом формировался наш характер. Вопрос заключается в следующем – разве это то, что Вы хотите?  Вы станете тем, кем Вы хотите и достигнете, и приобретете все, что Вы хотите, или же Вы допустите, чтобы другие украли Вашу мечту?  Если после анализа сложившегося в настоящее время Вашего круга общения Вы установили, что в Вашем саду общения имеется несколько сорняков, то Вы можете принять следующие меры.  Во-первых, Вы можете расстаться с теми людьми, которые деструктивно влияют на Ваше благосостояние. Я признаю, что это трудно сделать, особенно, если это касается члена Вашей семьи. Но если у Вас есть кто-то, кому доставляет большое удовольствие постоянно ругать Вас за Ваши мечты, цели или убеждения, то избавьтесь от его или ее влияния. Помните, это может быть тот выбор, который спасет качество Вашей жизни.  Конечно, жизнь редко бывает простой. Иногда мы сами бываем вынуждены тратить время, общаясь с неприятными нам людьми – сотрудниками, партнерами по бизнесу и прочими. В тех случаях, когда Вь1 не можете полностью отмежеваться от людей, попытайтесь наладить с ними  ограниченное  общение.  Есть также такие ситуации, когда поверхностное приятное общение может оказывать длительное негативное воздействие на Вашу жизнь., Если Вы тратите по две ночи в неделю, пьянствуя с Вашими приятелями, то Ваша жизнь может, в конечном счете, выйти из равновесия. Последствия этого через пять, десять двадцать лет, считая с настоящего момента, могут быть опустошительными.  Легко оставаться посредственным человеком. Все, что Вам требуется для этого делать – это тратить основное время на незначительные дела с незначительными людьми. Умные люди соизмеряют свои действия. Они знают, что является главным, а что второстепенным. Их часто ставят в тупик подобные вещи.  Умные люди, конечно, могут иметь случайных друзей. Различие состоит в том, что они не тратят с ними свое основное время, они тратят с ними только время, предназначенное для отдыха, то есть относительно неважное для них время. Они просто  не тратят попусту свое время на случайные дружбы и на разных гуляк.  Это Ваша жизнь. Вы можете тратить свое время с кем Вы хотите и как Вы хотите. Но я не думаю, что потратились на эту книгу, чтобы я ублажал Вас. Вы должны рассмотреть Ваши приоритеты и ценности, включая Ваше окружение, и дать всему оценку. Время Вашего пребывания на этой Земле слишком коротко, чтобы тратить его недостаточно мудро.     Расширенное общение   От вопроса о разъединении позвольте перейти к более приятному вопросу: о расширенном общении. Закон расширенного общения гласит:   ПРОВОДИТЕ БОЛЬШЕ ВРЕМЕНИ С ПРАВИЛЬНЫМИ ЛЮДЬМИ.   Кто эти  правильные  люди? Это зависит от Ваших целей и задач. Но, в основном, ищите людей состоятельных и культурных – людей, которые тратят свое время, задумываясь над смыслом жизни, и которые совершают большие дела, благодаря дисциплине и упорству.  Вот что посоветовал мне мистер Шоафф вскоре после нашей встречи. Он сказал: «Если Вы действительно хотите добиться успеха, то Вы должны окружить себя правильными людьми».  И затем, искоса взглянув на меня, он добавил: «Конечно, при Ваших теперешних обстоятельствах Вам потребуется составить план и разработать схему, чтобы сделать это». И это было действительно так. Мне в самом деле потребовалось разработать план и составить схему, чтобы иметь в своем окружении надлежащих людей.  В те первые дни, когда мне нужно было устраивать презентации по продажам, я часто был вынужден парковать свой разваливающийся ветхий автомобиль без глушителя в отдалении за несколько кварталов от места проведения. Неизменно кто-нибудь спрашивал меня: "Кстати, Джим, как ты сюда приехал? На что я отвечал: «О! Меня кто-то подбросил». Конечно, этот «кто-то» был я сам, который «подбросил» себя в шумной колымаге.  В действительности, не так уж трудно завести общение с преуспевающими людьми. Просто включите их в Ваше общество. У меня была знакомая, мой хороший друг, которая начинала с бизнеса продаж. Затем она вошла в торговую палату своего города, стала активным членом нескольких комитетов, прежде чем состоялось ее знакомство с ними, а затем она узнала, что ее пригласили играть в теннис с некоторыми наиболее влиятельными людьми города. Как Вы видите, не так уж трудно создавать новый круг общения.  Также, как мы уже обсуждали в одной из прежних глав, воспользуйтесь аппетитом богатого человека. Пригласите на обед богатого человека. Нет никакой установки, чему Вы можете научиться за один или два часа беседы, ориентированной на вопрос достижения богатства.  При расширении Вашего круга общения учитывайте Ваши жизненные ценности. Это называется общение с целью.  Например, найдите несколько преуспевающих людей, которые помогут Вам в составлении Вашего плана достижения успеха; найдите несколько людей с хорошим здоровьем, которые поддержат Вас в составлении плана физических упражнений и здорового питания; найдите некоторых людей, которые знают, как жить, чтобы они научили Вас секретам стоящего образа жизни. Не беспокойтесь относительно того, как добиться дружбы с этими людьми. Большинство преуспевающих людей любят делиться своими знаниями с другими (Вероятно, поэтому они и преуспевают, в первую очередь).  Преуспевающие люди тщательно разыскивают тех, кто восхищался бы ими. Они понимают, что вдохновение и знания можно получить в результате правильного стиля общения. Я не являюсь исключением из этого правила. У меня есть такое общение, есть человек, с которым я люблю и стараюсь проводить как можно больше времени. Он охотник на крупного зверя, миллионер, путешественник и предприниматель. Он является также одним из крупных философов в мире.  Мой друг обладает многими талантами, но две его способности просто необыкновенны.  Во-первых, он обладает способностью запоминать события дня во всех деталях поминутно. Он не только может запомнить каждый день, но я уверен, что он может также вспомнить каждый день всей своей взрослой жизни. Он способен вспомнить каждую книгу, какую когда-либо читал. Он, кажется, может запомнить любой факт, о котором он узнал. Если у меня есть выбор поехать в зарубежную страну одному или заехать к нему и затем перепланировать и совместить его путешествие с моим, то я почти всегда выбираю последнее. Почему? Потому что он не пропустит ничего важного. Он впитывает каждое событие как губка.  Его второй талант – это его экспрессивность. Когда он возвращается из путешествия, он описывает в живых подробностях звуки и краски страны, обычаи и заботы ее народа, небольшие происшествия и большие события своей поездки. Он может изложить все, что он видел, потрогал и почувствовал волнующими и живыми словами.  Когда он подробно рассказывает о поездке, его слушатели могут ощутить грохот водопада, холодный порыв северных ветров, краски и запахи городов и сельской местности. Каким даром он награждает тех из нас, которым повезло знать его!  Что ценное может изложить человек при таком уникальном общении? Я знаю, однако я могу с уверенностью сказать, что в результате нашего общения, я расширил свои знания, углубил свое восприятие, свое мастерство, свою предприимчивость и свой образ жизни во много раз.  Где Вы можете испытать праздник интеллекта?  Достоин сожаления тот человек, у которого есть любимый ресторан, но нет любимого мыслителя. Этот человек заботится о питании своего тела, а не своего разума и души.  Сегодня, благодаря Гутенбергу, Маркони и другим пионерам в области записи информации мы можем также общаться через океаны и сквозь века. Возможно, Вы не можете встретиться с человеком, но Вы можете прочесть его слова и услышать его записанный голос. Черчилля, Аристотеля и Линкольна больше нет в живых, однако их слова до сих пор могут волновать, вдохновлять и учить.  * * *  Общение – это одна из семи стратегий на пути к богатству и счастью. Старайтесь удерживать сорняки негативного влияния подальше от Вашей жизни. Вместо этого «выращивайте» семена конструктивного влияния. Вы не представляете, какой урожай большой удачи Вы соберете!        X. Стратегия 7: учитесь искусству жить хорошо  Ваша дорога к образу жизни более богатого человека   Мистер Шоафф в своей роли требовал от меня постоянного внимания. Как только я начинал применять его принципы в данной области, он немедленно выдвигал другой принцип фундаментальной важности.  Как только я начал продвигаться в своем бизнесе и стал зарабатывать больше денег, он сказал: «Джим, Вы должны не только научиться, как зарабатывать, но и научиться, как жить»!  Я не понял. В действительности, я даже не обратил на это особого внимания. Я подумал: "ведь я упорно работаю, стремлюсь к достижению поставленных целей, стремлюсь к успеху. О чем он говорит? Что по его мнению, я упустил?  Что здесь есть еще другое?   Словно прочитав мои мысли, мистер Шоафф улыбнулся и сказал:  «Джим, есть люди, которые живут в окружении прекрасных вещей и все же они не особенно счастливы; другие накопили огромные суммы денег и все же они бедны духовно и видят мало радости в жизни. Я хочу научить Вас искусству, как планировать свой образ жизни, искусству, как научиться жить».  «Хорошо», – ответил я. – "Я смогу подумать об этом, если у меня в самом деле будет очень много денег. А сейчас я должен просто научиться их зарабатывать. Вы так не считаете?"  «Нет, Джим», – сказал он, покачав головой. – «Легче научиться искусству планирования своего образа жизни, когда Вы располагаете еще небольшими суммами. На самом деле можно начать, имея две монеты по двадцать пять центов».  «Две монеты?» – воскликнул я. – «Как можно вообще заниматься совершенствованием образа жизни, имея две монеты по четверть доллара?»  Мистер Шоафф усмехнулся. Будучи превосходным коммерсантом, он сумел в конце концов завладеть всем моим вниманием. "Представьте, что Вам почистили Ваши ботинки. Ваш мальчик-чистильщик сделал невероятную работу для Вас. Он действительно навел непревзойденный блеск.  При оплате его работы Вы думаете, какие чаевые ему дать: дать ему одну или две монеты по четверти доллара? Если имеются в виду две различные суммы, то всегда делайте выбор в пользу большей суммы; станьте человеком, который выбирает две монеты по четверти доллара".  «Я должно быть что-то не уловил», – подумал я. Будучи несколько озадаченным, я спросил: «Какая разница – одна монета или две монеты в четверть доллара?»  "Все имеет свою разницу в этом мире. Если Вы скажете: «Ладно, я просто дам ему одну монету в двадцать пять центов», – это может сказаться на Вашем настроении на весь остаток дня. Вы будете чувствовать себя несколько виноватым, просто даже  слегка  неуверенным. Иногда в течение дня Вы будете посматривать на блеск Ваших ботинок и говорить: «Конечно, я дешево отделался. Какая-то ничтожная монета в двадцать пять центов за такой блеск?»  «С другой стороны», – добавил он. – «Если Вы решаете в пользу двух монет, то Вы целый день будете чувствовать себя преуспевающим и уверенным в себе человеком. Вы не можете себе представить, какую разницу даст Вам Ваш выбор в пользу двух монет в четверть доллара».  Спустя несколько лет в Детройте после одного из моих семинаров ко мне подошел человек и сказал: «Мистер Рон, Вы сегодня вечером воодушевили меня своим рассказом об отношении к двум монетам в четверть доллара. Я решил изменить всю свою жизнь. Вы однажды узнаете обо мне». И он ушел.  Несколько месяцев спустя, когда я опять был с лекциями в Детройте, тот же самый человек подошел к сцене, и широко улыбаясь, спросил:  «Вы помните меня?»  «Конечно, помню» – ответил я. – «Вы – тот человек, который заявил, что собирается изменить свою жизнь».  Он кивнул головой и сказал: «Я хочу рассказать Вам свою историю». – После Вашего последнего семинара я начал думать о том, с чего начать менять свою жизнь, и я решил начать со своей семьи. У меня две очаровательные дочери-подростки – самые лучшие дети, каких только можно пожелать. Они никогда не создавали мне никаких проблем. Но у меня всегда с ними был один трудный момент. Одно из их горячо любимых занятий – ходить на рок концерты любимых исполнителей. И вот с этим у меня всегда были проблемы. Обычно они просили моего разрешения, и я говорил: «Нет, я не хочу, чтобы вы шли. Музыка слишком громкая. Вы испортите свой слух. И кроме того, там плохая компания».  Затем всегда происходило одно и то же. Они начинали упрашивать:  – "Пожалуйста, папа, мы хотим пойти. Мы не создаем тебе никаких проблем. Мы хорошие девочки. Пожалуйста, разреши нам пойти".  После того, как они довольно долго упрашивали меня, я неохотно протягивал им деньги со словами: "Окей, если вы хотите, чтоб вам было  так  плохо…"  Вот с этого момента я и решил начать вносить изменения в свою жизнь. Вот что я сделал: увидев объявление о концерте одного из любимых исполнителей своих дочерей, я пошел в билетную кассу и сам купил билеты.  Вернувшись домой, я вручил им конверт и сказал: «Здесь билеты на предстоящий рок концерт. Я знаю, что группа – одна из ваших любимых».  «Джим», – продолжал человек, его глаза наполнились слезами. – «вы должны были видеть их лица. Я сказал им, что времена, когда они упрашивали меня, прошли».  Какое крепкое объятие я получил в ответ! Затем я попросил их не открывать конверт, пока они не придут на концерт.  Поскольку я купил им билеты на десятый ряд в самой середине, то я так радовался весь вечер, только представляя себе их восхищение.  Свою настоящую награду я получил, когда они вернулись с концерта домой. Одна из них села ко мне на колени, другая обняла меня и обе сказали: «Папа, ты самый великий человек».  Какая удивительная история!  И какой неотразимый пример, как можно путем только небольшого изменения в жизненной позиции изменить стиль жизни человека. Просто дело в том, чтобы научиться быть щедрым душой и научиться мыслить так, чтобы возникло желание потратить две монеты в четверть доллара – в этом мире, в котором считается, что хватило бы и одной.  Одни и те же деньги – различный стиль.  Вот важная мысль:  БЫТЬ СЧАСТЛИВЫМ С ТЕМ, ЧТО ВЫ ИМЕЕТЕ, ПРОДОЛЖАЯ ДОБИВАТЬСЯ ТОГО, ЧТО ВЫ ХОТИТЕ.   Я стараюсь жить по этому правилу каждый день своей жизни.  И на самом деле не так трудно научиться искусству жизни. Даже люди со скромными средствами могут иметь утонченный образ жизни. Они просто экономят немного денег на своей содовой, чтобы купить бутылку тонкого вина! Они пропускают несколько походов в кино, чтобы сходить в театр. Или экономя деньги весь год, они собирают достаточную сумму на поездку в Европу или на приобретение произведения искусства.  Не тратьте свои деньги за один раз. Отложите и купите что-то особенное – что-нибудь изящное, имеющее устойчивую ценность, или что-нибудь, что обеспечит Вам богатые воспоминания на всю жизнь. Помните, из всех тех денег, которые тратятся на разные сладости, можно сложить небольшое состояние. И для утонченного человека качество имеет более важное значение, чем количество. Лучше несколько ценных вещей, чем дом, полный тряпья.  Стиль жизни, как я определяю его, является вопросом осознания жизненных ценностей, образования и упорядоченного вкуса. Стиль жизни – это искусство, которое приносит радость тем, кто его использует на практике. Это продуманное решение наслаждаться и радоваться всем испытаниям и возможностям жизни.  Стиль жизни предполагает расширение Ваших знаний и опыта в результате влияния книг, людей, фильмов и новых приключений. Итак, старайтесь радоваться всему и всем, а также учиться у всего и у всех, с чем и с кем Вы соприкасаетесь в жизни.  Подумайте о том, что Вы можете сделать сегодня, чтобы Ваше самоощущение и восприятие Вашей собственной жизни стали богаче и лучше; заказать по телефону билеты на концерт, купить записи прекрасной музыки, послать цветы, послать благодарственное письмо, запланировать поездку, начать читать классику.  До сих пор нельзя было подумать, чтобы сделать что-нибудь из этого? Держу пари, что в пятидесяти милях от того места, где Вы прямо сейчас находитесь, есть места, где Вы никогда не были, есть продукты, который Вы никогда не пробовали, происходят события, о которых Вы никогда не знали.  Это справедливо и в отношении меня самого. Как Вы знаете, я вырос в штате Айдахо, где находится часть великого Йеллоустонского национального парка. И я еще до сих пор ни разу не был в Йеллоустоне. Представьте себе! Миллионы людей приезжают со всего мира, чтобы увидеть гризли и Old Faithful, и я, родом из Айдахо, никогда здесь не был. Я скорее поеду в Африку, но не в Йеллоустон.  У Вас есть в Вашей жизни история типа моего Йеллоустона?  Может быть, Вы житель Нью-Йорка, который никогда не осматривал Статую Свободу? Или Вы техасец, который никогда не видел Аламо? Или Вы канадец, который никогда не был в Оттаве? Тогда Вы, также, как и я, упустили ряд чудесных возможностей, расширить круг жизненных впечатлений.  Давайте все вместе установим новое правило: не упускать ничего, особенно из того, что находится в пределах нашей досягаемости. При этом с нашей стороны может потребоваться небольшая инициатива, однако представьте, какие награды ждут нас! Нам всем необходимо, чтобы необыкновенный замысел породил осознанное действие. А это сознательное действие соединит мостом наши мечты с реальностью нового опыта.  В настоящее время, как Вы знаете, я испытываю огромное уважение к ценности материального богатства в жизни человека. Но деньги могут быть переоценены и даже могут стать предметом поклонения. Им часто приписывают силу, которой они просто не обладают.  Я вспоминаю, как однажды сказал мистеру Шоаффу: «Если бы у меня было больше денег, я был бы счастлив». Но он, однако, ответил:  "Ключом к счастью не является понятие «больше» Счастье – это искусство, которое необходимо изучать и претворять на практике. «Больше денег» означает только то, что Вы будете иметь больше того, чем Вы уже обладаете. «Больше» денег только быстрее продвинет Вас к Вашему предназначению. Так, если Вы предрасположены быть злым, то богатство сделает Вас тяжелым человеком, внушающим страх. А если Вы склонны пить слишком много, то наличие «больших денег» даст Вам только возможность быстрее промотать все из-за своего пьянства.  С другой стороны, если Вы мастер искусства стиля жизни и счастья, то «больше денег» поможет Вам умножить ваше счастье и внутреннее богатство".  Стиль жизни означает, что стиль выше количества. А стиль – это искусство, искусство жить. Вы не можете купить стиль за деньги. Вы не можете купить хороший вкус за деньги. Вы можете только  больше купить за деньги.  Стиль жизни – это культура – правильное понимание хорошей музыки, танца, живописи, скульптуры, литературы и спектакля. Это вкус к тонкому, уникальному, прекрасному. Философ Мортимер Адлер сказал: «Если мы не устремимся к более высоким пристрастиям, то нас одолеют более низкие».  Итак, помните о предмете поиска. Необходимо иметь лучшее в том 135 времени, которым мы располагаем. И речь идет не о количестве, а о ценности.  Стиль жизни означает также вознагражденное превосходство, где бы Вы его не находили, не считая незначительные вещи в жизни само собой разумеющимися. Позвольте мне проиллюстрировать это личной историй.  Я со своей знакомой ездил в Кармел, Калифорния, чтобы кое-что купить и изучить обстановку. По дороге мы остановились на станции обслуживания. Как только мы припарковали свой автомобиль перед заправочной колонкой, к нему сразу подскочил молодой человек лет восемнадцати и, широко улыбаясь, спросил: – Могу я помочь Вам?  – Да, – ответил я. – Полный бак газа, пожалуйста.  Я не был готов к тому, что за этим последовало. В наш век самообслуживания и снижения уровня обслуживания заказчиков этот молодой человек проверил каждую шину, вымыл каждое стекло – даже крышу автомобиля, при этом все время напевая и насвистывая. Мы не могли себе представить ни такого качества обслуживания, ни его самозабвенного отношения к своей работе.  Когда молодой человек принес счет, я сказал: – Да, Вы действительно, хорошо позаботились о нас. Я Вам за это признателен.  Он сказал на это: – я в самом деле получаю радость от работы. Это. действительно веселое дело для меня, и потом я встречаю приятных' людей, таких, как Вы.  Этот парень был в самом деле чудо!  Я сказал: – Мы держим путь в Камен и нам нужно купить несколько молочных коктейлей. Вы не можете сказать нам, как нам найти ближайший магазин фирмы «Баскин Робине»?  – Магазин «Баскин Робине» находится лишь в нескольких кварталах отсюда – сказал он и дал нам точные указания, как доехать. Затем он добавил: – Не ставьте машину перед магазином – ставьте с боковой стороны, чтобы Вам не стукнули машину.  Что за парень!  Когда мы приехали в магазин мороженого, то заказали молочные коктейли, только вместо двух мы взяли три. Затем мы вновь приехали на станцию обслуживания. Наш юный друг подбежал приветствовать нас: – Я смотрю. Вы получили свои молочные коктейли.  – Да, и один из них предназначен для Вас! Он раскрыл рот от удивления: – Мне?  – Конечно, при всем Вашем фантастическом обслуживании я не мог оставить Вас без коктейля!  – Здорово! – раздался его возглас изумления.  Когда мы отъезжали, я видел его в зеркало заднего вида – он стоял, улыбаясь до ушей.  Итак, во что мне обошелся небольшой акт великодушия? Всего примерно в два доллара. (Такое количество обычно имеется, не так ли?) Вы видите, что здесь дело не в деньгах, здесь дело – в стиле.  Я должно быть чувствовал в тот день особый творческий подъем. После нашего пребывания в Кармел я подъехал прямо к цветочной лавке. Когда мы вошли, я сказал продавцу цветов: – мне нужна роза на длинном стебле для моей спутницы.  Продавец цветов, будучи не романтическим человеком, ответил: – Мы продаем их дюжинами.  – Но мне не нужна дюжина, – сказал я. – Мне нужна только одна.  – Хорошо, – сказал он надменно, – она будет стоить Вам два доллара.  – Замечательно, – воскликнул я.  – Нет ничего плохого, что роза дешевая.  Неторопливо выбрав розу, я вручил ее своей спутнице. На нее это произвело такое впечатление! И сколько это стоило?  Два доллара.  Только два доллара. (Спустя некоторое время она подняла на меня глаза и сказала: «Джим, я наверное сегодня в Кармеле единственная женщина с розой»).  Помимо своего урока относительно двух монет по четверти доллара, мистер Шоафф преподал мне еще один урок по поводу того, как платить чаевые. Он объяснил мне, что термин «чаевые»  ( tip )  является аббревиатурой выражения «для гарантии быстроты» (to insure promtness).  «Итак, – сказал он, – если чаевые предназначены для того, чтобы обеспечить быстроту, то когда их следует давать?»  Я знал, куда он клонит, но до тех пор думал обычно.  «Если Вы с кем-то обедаете и обслуживание хорошее, то Вы оставляете чаевые. Если Вас обслужили отвратительно, то нет и чаевых» – таков был мой ответ.  "Нет, Джим, Вы не понимаете. Искушенные люди не упустят шанса иметь хорошее обслуживание. Они  гарантируют  хорошее обслуживание тем, что дают деньги заранее".  Попробуйте это сделать. В следующий раз, когда у Вас будет специальный обед в ресторане, попросите официанта или официантку подойти к вашему столику, и положив свою руку ему или ей на плечо, скажите: «Вот пять долларов. Вы не могли бы хорошенько позаботиться обо мне и моих друзьях?» и как сказал мистер Шоафф: «Вы не можете себе представить, что произойдет. Они будут проявлять особое внимание к Вашему столу. Вам не придется интересоваться, куда они ушли, или дожидаться второй чашки кофе».  Получили послание?  Одни и те же деньги – разный стиль.     Любовь и дружба   Жить жизнью, в которой присутствует определенный стиль, означает также жить гармоничной жизнью. А одной из наиболее важных составляющих гармоничной жизни является наличие кого-то, кого любите Вы и кто любит вас. Если есть кто-то, кто заботится о Вас, то нет ничего более ценного в жизни. Если один человек заботится о другом, то это означает, что жизнь проявляется в своей наибольшей полноте.  Защищайте любовь всеми силами. Никому не позволяйте встать на пути. Если на пути будет электрический стул, то я полагаю, Вы уничтожите и его. Не допускайте, чтобы что-то встало препятствием на пути любви.  Давным-давно было мудро сказано: «Есть много сокровищ, но величайшее из них – это любовь». Другими словами, лучше жить в палатке на берегу моря и знать, что такое любовь, чем жить во дворце в полном одиночестве. Спросите меня… я знаю об этом. Вашу семью и Вашу любовь следует выращивать, как сад. Постоянно требуются время, усилие и воображение, чтобы обеспечить его цветение и рост.  Вслед за любовью наиболее важной является дружба. Она бесценна. Друзья – это те удивительные люди, которые все знают о Вас и продолжают любить вас. Друзья – это те люди, которые приходят к Вам в тех случаях, когда любой другой уходит. И поскольку жизнь не дает гарантии, то удостоверьтесь, что друзья, которые являются на подъеме Вашего жизненного пути, примут и приютят Вас, когда начнутся неудачи. Жизнь имеет как подъемы, так и спуски, и друзья, я имею в виду истинных друзей, сделают Ваши подъемы более радостными, а спуски менее опустошительными.  У меня есть один такой друг. Если меня в какой-нибудь стране несправедливо посадят в тюрьму, то я позвоню именно ему.  Правильно, потому что он приехал бы. Так что друг – это тот человек, который вытащил бы Вас из какой-нибудь тюрьмы в другой стране. И я уверен, что если бы за это потребовалось заплатить целое состояние, то он сделает это. И если для этого потребуется много времени, то он будет заниматься этим столько, сколько нужно. Вот таков истинный друг. Я надеюсь, что у Вас есть подобный друг.  У меня также ряд случайных друзей, скорее знакомых, которые говорят обычно: «Позвони мне, когда вернешься в Штаты». Я полагаю, у нас у всех есть друзья, такие как эти. Проблема возникает тогда, когда мы путаем ту роль, которую они выполняют в нашей жизни с истинной дружбой.  * * *    В заключение, помните следующее: хорошая жизнь – это не количественные показатели; хорошая жизнь – это позиция, это действие, это идея, это открытия, это поиски. Хорошую жизнь определяет хорошо сформированный стиль жизни вне зависимости от размера Вашего счета в банке. Стиль жизни, который дает Вам постоянное ощущение радости жизни. Стиль жизни, который стимулирует Ваше желание стать личностью с более глубокими ценностями и с более высокими достижениями. В конце концов, что такое богатство без личности, промышленное производство без мастерства, количество без качества, предпринимательство без чувства уверенности и обладание чем-то без чувства радости.       Вы можете стать культурной личностью, которая внесет свой вклад в общую культуру. Вы можете стать личностью с обыкновенным внутренним содержанием, обладающей стилем и индивидуальностью, благотворными плодами которой воспользуются и наши дети, и дети наших детей.         XI  День, который перевернет всю вашу жизнь    Мы прошли вместе долгий путь. В этой книге я разделил с Вами праздник идей – тех стратегий, которые, без сомнения, удовлетворят Вашу жажду богатства и счастья. И теперь я должен также поделиться с Вами одной особенностью.  Видите ли, если Вы усвоите всю информацию в этой книге, то вы сможете, по всей видимости, сами себя считать экспертом в отношении принципов богатства и счастья. Поэтому даже не сомневайтесь в том, что сможете дать лекцию по философским аспектам достижения успеха и провести довольно внушительное впечатление при этом.  Но Вы должны больше действовать в реальной жизни, чем теоретически знать, как  предположительно  делаются дела. В системе свободного предпринимательства Вы должны действовать так, чтобы дела шли хорошо. Только примененные знания имеют значение.  Итак, как Вам навести мост через тот интервал, который существует между зданием и действием? Есть ли третий компонент, который служил бы катализатором? К счастью, есть – это наши эмоции.     Эмоции   Эмоции – это наиболее мощные силы внутри нас. Под сильным влиянием эмоций человеческие существа могут совершать наиболее героические (а также и наиболее варварские) действия. В значительной степени саму цивилизацию можно определить как разумный вызов человеческим эмоциям. Эмоции – это топливо, а разум – это лоцман, которые вместе двигают вперед корабль прогресса цивилизации.  Какие эмоции побуждают людей действовать? Есть четыре основных вида эмоций, каждый из которых или сочетание нескольких из них могут вызвать самую невероятную активность. Тот день, когда Вы позволите, чтобы эти эмоции начали питать ваше желание, станет днем, который перевернет Вашу жизнь.     Отвращение   Человек обычно не отождествляет слово «отвращение» с каким-либо позитивным действием. Но будучи соответствующим образом направленным, отвращение может изменить жизнь человека.  Человек, который испытывает отвращение, достиг той точки, с которой нет возврата. Он или она готовы бросить вызов самой жизни и сказать:  «С меня довольно!»   Это то, что я сказал после своей унизительной для меня истории с девочкой из скаутской организации с ее печеньем в два доллара. Я сказал: "С меня довольно! Я не хочу больше так жить  ни-ког-да. Довольно с меня этих затруднительных положений. Довольно с меня этой лжи".  Да, продуктивное чувство отвращения возникает обычно, когда человек говорит: «Хватит, значит хватит». Период завершен.  Наш «хороший парень», в конце, концов решает, что хватит ему быть проигравшим. Пора покончить с этой посредственностью. Пора покончить с этими ужасно болезненными чувствами страха, страдания и унижения. Он видит, как его жена еще и еще раз проходит вдоль полок отдела в супермаркете, чтобы купить банку фасоли, и он знает, что будет дальше. Он знает, что она посмотрит фасоль двух сортов: шестьдесят девять центов за банку и шестьдесят семь центов за банку. И он слишком хорошо знает, что хотя она предпочитает сорт фасоли, который стоит шестьдесят девять центов за банку, она купит банку за шестьдесят семь центов. И он слишком хорошо знает, что  причина, заставившая ее купить более дешевую фасоль – это желание сэкономить два цента.  Два цента!  Наш «хороший парень» с чувством внутреннего раздражения говорит: «С меня хватит стоять на коленях в пыли, ища какие-то гроши. Мы не хотим больше так жить ни-ког-да».  Смотрите! Это может стать днем, который перевернет жизнь человека. Назовем его, как хотите – день «С меня довольно!», день «Никогда больше!», день «Хватит, значит хватит». Какой бы вариант Вы ни выбрали, Вы можете его так называть совершенно справедливо! Нет ничего, что бы так могло изменить жизнь, как отвращение, способное вырвать человека из его безвыходного положения.  И, наоборот, нет ничего более жалкое, чем слабое отвращение.  Человек говорит: "Я вроде так думаю, что с меня довольно… " Как слабо, как бесхребетно. Здесь нет достаточно топлива даже для той разновидности эмоций, которая бы заставила идти вперед игрушечный кораблик, плавающий в ванной!     Решение   Большинству из нас необходимо оказаться прижатым к стенке, чтобы начать принимать решения. И как только мы достигаем этого состояния, то нам приходится иметь дело с противоречивыми эмоциями, которые охватывают нас в связи с необходимостью принимать решение. Мы оказываемся у развилки дороги.  Причем, эта развилка может иметь два ответвления, три и даже четыре ответвления. Неудивительно, что необходимость принятия решения может вызвать у нас колики в животе, заставить проснуться посреди ночи и бросить нас в холодный пот.  Принятие решений, способных изменить жизнь человека, можно сравнить с внутренней гражданской войной. Конфликтующие армии эмоций, каждая со своим собственным арсеналом причин, борются между собой за господство в нашем сознании. И принимаемые нами в результате решения, смелые или робкие, хорошо продуманные или импульсивные, могут или взять курс на действие, или заблокировать его.  Я не буду давать Вам много советов относительно самого процесса принятия решения, за исключением одного? Что бы Вы ни делали, не останавливайтесь у развилки дороги. Принимайте решение. Намного лучше принять неправильное решение, чем не принимать вообще никакого. Каждый из нас должен побороть свое эмоциональное смятение и разобраться в своих чувствах.  Как сказал мне один молодой предприниматель, после того, как принял решение рискнуть и начать новый бизнес: «Я отказался от мысли, что не сумею побороть нервную дрожь в животе от страха. Зато теперь, по крайней мере, большую часть времени я избавлен от страхов». У Вас есть, конечно, эффективное средство для принятия решения, не так ли? Если Вы делали упражнения по постановке целей, (Если нет, то не будет слишком поздно сделать их сейчас), то у Вас есть долгосрочный и краткосрочный план Вашей жизни. Все, что мы должны сделать теперь, это решить действовать, проявив соответствующее  желание.      Желание   Как к человеку приходит желание? Не думаю, что могу ответить на это точно, поскольку есть много путей. Но знаю два аспекта относительно желания?  1. Желание приходит изнутри, а не извне.  2. Его можно вызвать внешними силами.  Почти все может вызвать желание. Это вопрос времени, в также подготовки. Это может быть песня, которая запала в сердце. Это может быть незабываемая проповедь. Это может быть фильм, разговор с другом, столкновение с  врагом  или горькое испытание. Даже книга, такая как эта, может запустить внутренний механизм человека, который позволит некоторым людям сказать: «Я хочу теперь сделать это!»  поэтому, подыскивая «тонкие струнки» Вашего исходного желания, приветствуйте в своей жизни любое позитивное событие. Не возводите стену, чтобы защитить себя от событий жизни. Та же самая стена, которая защищает Вас от разочарований, задерживает также и солнечный свет событий, способных обогатить Вашу жизнь итак, пусть жизнь трогает Вас. Следующее соприкосновение с жизнью может быть таким, которое перевернет всю Вашу жизнь.     Решительность   Решительность говорит: «Я хочу». Эти два слова входят в число наиболее могущественных слов в английском языке. Я ХОЧУ.  Великий английский государственный деятель Бенджамэн Дизраэли однажды сказал: «Ничего не может противостоять воле человека, который готов поставить на карту даже собственное существование во имя достижения своей цели». Другими словами, если человек решает «сделать или умереть», ничто не может его остановить.  Альпинист говорит: "Я взберусь на эту гору. Пусть мне говорят, что она слишком высока, слишком далека, слишком крутой подъем, слишком каменист путь, слишком трудно. Но это  моя  гора. Я  хочу  взобраться на нее. Вы вскоре увидите, как я машу Вам рукой с ее вершины или вообще никогда не увидите меня, потому что, если я не достигну вершины, я не вернусь обратно". Кто может спорить с такой решимостью!  Когда я встречаюсь с такой «железной» решимостью, я как бы вижу Время, Судьбу и Обстоятельства, которые созвали срочное совещание и решают: «Может быть мы разрешим выполнить ему свою мечту. Он сказал, что или добьется ее, или умрет».  Самое лучшее определения понятия «решимость» я услышал от одной школьницы из Фостер-Сити, Калифорния. Я, по своему обыкновению, читал лекцию о том, как добиться успеха перед группой способных детей младших классов средней школы. Я спросил: "Кто может сказать мне, что означает слово «решимость»? Поднялся ряд рук, и я услышал несколько довольно хороших определений. Но последнее было самым лучшим. Одна застенчивая девочка из глубины класса встала и со спокойной интонацией голоса сказала: «Я думаю, что „решимость“ означает, когда Вы обещаете сами себе никогда не сдаваться». Вот именно! Это лучшее определение, которое я когда-либо слышал:  ОБЕЩАЙТЕ САМИ СЕБЕ НИКОГДА НЕ СДАВАТЬСЯ.   Подумайте об этом! Как долго ребенок должен стараться научиться ходить? Сколько времени Вы дали бы для этого обычному ребенку? Это безумие! Конечно, этого не может быть. Любая мать в мире может сказать: «Мой ребенок будет пытаться, пока не научится ходить!»  Поэтому не удивительно, что каждый умеет ходить.  Из этого можно извлечь урок. Спросите самих себя: «Как долго я собираюсь работать, чтобы сделать свои мечты реальностью?» Я полагаю, Ваш ответ будет: «Столько, сколько потребуется». Это как раз то, что означает «решимость».     Действие   Знание, питаемое эмоцией, равно действию. Действие – это последняя часть формулы. Это та составляющая часть, которая обеспечивает результаты. Только действие может вызвать реакцию. Кроме того, только позитивное действие может вызвать позитивную реакцию.  Действие. Весь мир любит наблюдать за тем, кто делает удачные дела и вознаграждает их за то, что за ними следуют волны продуктивного предпринимательства.  Я подчеркиваю это, поскольку сегодня я вижу многих людей, которые в действительности уповают на заверения.  Вот еще одна известная поговорка: «Вера без действия не служит полезной цели». Как верно!  Я ничего не имею против заверений как средства по созданию действия. Повторенные для усиления дисциплин упорядоченного плана, заверения могут помочь в достижении удивительных результатов.  Но есть также очень тонкая грань между верой и глупостью. Вы понимаете, что заверения без действия – это начало самообмана. Это напоминает того агента по продаже, который вернулся с совещания и заявляет: «Я собираюсь быть самым великим в бизнесе», но затем не может привести в порядок свои мысли или не подкрепляет свои слова делом. Это похоже на то, как если бы идти на запад в поисках восхода солнца.     Четыре вопроса   Поскольку мы подходим к концу нашего совместного путешествия, то у меня есть несколько вопросов, над которыми я хотел, чтобы Вы подумали. Первый из них: почему Вы должны стараться? Дети часто задают вопросы из серии «почему?» А это важный вопрос из серии «почему». Я имею в виду: почему нужно рано вставать? Почему нужно так упорно работать? Почему нужно читать так много книг? Почему нужно иметь так много друзей? Почему нужно идти так далеко? Почему нужно так много зарабатывать? Почему нужно так от многого отказаться?  Самым лучшим ответом на вопрос «Почему Вы должны стараться?» является другой вопрос: «А почему нет?». Что помимо этого Вы собираетесь делать с Вашей жизнью? Почему бы не посмотреть, насколько далеко Вы можете пойти? Почему бы не посмотреть, сколько Вы можете заработать, или прочитать, или скольким Вы можете поделиться? Почему бы не посмотреть, каким Вы можете стать или насколько Вы можете вырасти? Почему нет? В конце концов. Вы будете здесь до тех пор, пока не настанет пора Вашего ухода. Почему не жить здесь в выбранном Вами стиле жизни?  Третий вопрос идет немного дальше. Он требует: «Почему не Вы?» Некоторые люди совершили самые невероятные дела, имея ограниченное окружение. Другие люди могут вести успешные дела…. Почему не Вы?  Почему не Вы наблюдаете, как стелется утренний туман над Гибридами, над Исландией или Шотландией? Почему не Вы погружаетесь в историю в Лондонском Тауэре или почему не Вы изучаете мрачные тайны Испании? Почему не Вы проводите ланч в одном из тех прелестных кафе на знаменитых Елисейских Полях в Париже? Почему не Вы?  Ничто не может сравниться с прогулкой по Зеркальному залу Версальского дворца или с впечатлением от «Моны Лизы» в Лувре.  Почему не Вы идете под парусом на яхте в Карибском море? Вы знаете, в каких местах самые изящные морские ракушки в Майями? Я могу показать Вам. Почему не Вы делаете покупки на Пятой авеню в Нью-Йорке? остановившись в «Уолдорф» или «Плаза» или «Карлайсл», наслаждаясь жареным гусем и куском яблочного штрудля у «Пухова» ? Почему не Вы наслаждаетесь закатом солнца в Аризоне? Почему не Вы радуетесь всему тому, что жизнь может предложить, сознавая, что эта Ваша награда за упорядоченные и постоянные усилия? Почему не Вы?  И теперь, мой друг, вот мой последний вопрос к Вам: почему не сейчас? Почему откладывать наступление лучшего будущего, когда так много удивительного ожидает от Вас, Вашей команды? Сделайте это сегодня. Достаньте ряд новых книг; составьте Ваш детальный план целей, пригласите миллионера на ланч, найдите новые методы для повышения Вашей производительности, выработайте стиль жизни, наполненный великодушием и любовью, сделайте новое усилие, чтобы поверить в самого себя. И вперед.  Наконец, попросите помощи у Господа Бога. Да, я уверен, что наш будущий успех зависит от нас. Но я также знаю, что все мы нуждаемся в духовной поддержке, особенно когда наша решимость слабеет перед лицом превратностей судьбы.  Есть история о человеке, который пришел на место, представлявшее собой груду камней, и за два года превратил его в чудесный сад, полный самых прекрасных цветов. Однажды мимо шел благочестивый человек. Он слышал об этом саде, поскольку слава о нем распространилась вокруг на многие мили. Но он хотел убедиться, что садовник не забыл главного Творца. Он сказал: «Садовник, конечно. Бог осчастливил тебя прекрасным садом». Садовник понял. «Ты прав, благочестивый человек, – сказал он. – Если бы не было солнечного света, дождя, почвы, чуда семян и смены времен года, то вообще бы никакого сада не было. Но Вам нужно было посмотреть на это место пару лет назад, когда Господь владел всем этим один «самостоятельно».  Вам и мне вручены дары жизни, однако от нас зависит будем ли мы использовать Законы Господа Бога для того, чтобы творить и процветать. 


 